Интересны всегда были причины того, что очень многие женщины, вне зависимости от возраста и уровня образования, страдают производством многочисленных аллегорий и глубоким символизмом. Можно ли это объяснить чрезмерно развитым правым полушарием, или подобные интеллектуальные игрища что-то вроде теста не интеллект для потенциального партнера — не берусь судить.

Удобная позиция — безусловно: можно, например, оскорбить человека и не выхватить за это по лицу (хотя в чем проблема, мужчины в интернете, порой, доходят до прямых оскорблений и ничего, редко когда кто-либо из участников перепалки получает проблемы в реальности). Удобный метод в случае претензий избежать вполне резонных требований объясниться (а что, я просто слушала музыку, вывесила картинку).

Подход удобный, но минусов не лишенный — иной непричастный случайный прохожий может принять на свой счет нечто вполне невинное, мало ли чем можно оскорбится, если усиленно вглядеться. И, кстати, о непричастных, когда они (женщины) вывешивают и выдают какие-либо сигналы адресованные одному, все это наблюдать и поглощать должны сотни остальных френдов. Меня всегда интересовал вопрос — не слишком ли высокую цену платят окружающие за несдержанность одного. Быть может я излишне старомоден, но как мне кажется для личного, есть личка. Да, вероятно традиция возникла не на пустом месте. Возможно это ответ слабого на силу, жесткость и авторитаризм мужчин, но на это легко возразить, что все люди разные.

Ну и, наконец, последнее что я имею сказать, что вместо интеллектуала и гения таким способом можно привлечь человека с ментальными проблемами. Ибо как иначе можно охарактеризовать человека, который все безлично сказанное принимает на свой счет. С кем говорит щитовая реклама в метро, тв и радио шлет сигналы лично ему и т. д. Хотя может это я чего-то не понимаю, а безумие с гениальностью состоят в теснейшем родстве.

И самое неприятное то, что не обходит эта беда и интеллектуально развитых женщин, разве что действуют они чуть изощренней. Безусловно, опыт решает и многие женские заходы становятся с опытом ясны просто оттого, что особым разнообразием не различаются. Со временем становится легче, но я нет-нет да по старой аутичной привычке скатываюсь в буквализм. Общение образами требует дополнительных мыслительных усилий, общего культурного бэкграунда и библиотеки образов. И такого совпадения и первым встречным я бы сходу не предполагал.

Каждый кто сталкивался с данным феноменом в дополнительных пояснениях не нуждается, но я все же приведу один характерный пример из последних. Иногда я нахожусь в состоянии поиска, пытаюсь знакомиться с женщинами, в основном безуспешно, но поучительно. Вот я приметил одну интересную для себя особу (когда-то она вела довольно откровенный ЖЖ, но есть и вКонтакте). Привлекла она меня совсем не внешними данными, а то, что я бы назвал гармонично развитой личностью и высоким интеллектом. Жаль, скорее всего она замужем, но дружескому общению то не помеха, верно? Так рассуждал я, ставя лайк к одной из последних ее записей.

Следующая ее запись была с картиной (Эль Лисицкий) иллюстрирующей песню Chad Gadda, ну и далее набор кумулятивных песен про животных. Кумулятивные песни — это песни, в которых каждый следующий куплет образуется добавлением текста к предыдущему, как в "Доме, который построил Джек" полный список треков выглядел так:

* Wiggles -- One Little Coyote
* Coreen Frawley -- I Had Me a Rooster
* Burl Ives -- I Know An Old Lady Who Swallowed A Fly
* Neil Hankin -- The Herring Song
* Le Monde d'Hugo -- Alouette
* Angelo Branduardi -- Alla Fiera Dell'Est
* Shulem -- Chad Gadya
* Rafiki Jazz -- Chad Gadya

Не спрашивайте меня почему многие песни детские и все до единой кумулятивные, здесь мой интеллект пасует. Можно отметить и то, что большинство песен так или иначе посвящены животным. Но раз уж песня Chad Gadya повторяется два раза, да еще картинка с козлом, да и дословно Chad Gadya с иврита "one little goat, or "one kid" — одно из значений маленький козлик, то получается меня обозвали козлом. Ну и картинка как бы нам намекает. Chad Gadya, как услужливо сообщает нам википедия еврейская песня исполняемая часто на Песах.

А кто по национальности Эль Лисицкий, автор картины? Как вы могли уже догадаться еврей. Дело скорее всего в том, что раз отчество у меня Альбертович, то вестимо приняли меня за еврея. Еврей ли я то отдельный и очень спорный вопрос на котором можно остановиться отдельно. Дело в том, что дед мой по отцу (откуда возможно его имя) был атташе в чешском посольстве, когда связи с иностранцами даже из соц. лагеря не поощрялись, да я думаю он сам не горел желанием признать своего сына. Короче связь с ним давно и надежно потеряна, более того, вряд ли он дожил до наших дней. Был ли он евреем вопрос открытый, но в худшем(лучшем) случае я еврей на одну четверть, если вообще (надо проводить генетический тест). Но все же, почему козел? Помимо банального обзывательства козел (сатир) может быть символом похоти, якобы козел самое похотливое и сладострастное животное. Но и здесь, попытка хороша, но снова пальцем в небо, т. к. сколько бы у нее не было партнеров, у меня все равно на одного меньше. Вот так легко и походя некоторые может обернуться вполне себе наивная попытка познакомиться поближе и пообщаться на отвлеченные темы.

Какой урок можно вынести из всего вышесказанного. Никогда не вести себя с незнакомыми людьми подобным образом. Не стараться сходу вешать на человека ярлык. Да, 90% входящих запросов, или пусть даже 99% могут быть просто спамом, мошенничеством, или просто хамами, важен оставшийся один процент, ради которого стоит жить и творить, которым можно вдохновляться и восхищаться, даже издалека.