Летом остается масса свободного времени. В отпуск я этом году я не еду. Думал, может поработать месяц курьером? Ну там delivery club, yandex, или самокат. Тем более мотоцикл новый есть и он совсем не используется, а ездить просто кататься, или путешествовать по области непрактично. Мот. Малокубатурный (150 кубов), китайский (Jianshe) но приличного качества, такие более 50 тысяч километров в хороших руках ходят и более. Весьма практичный и экономичный мот., экономнее будет разве что скутер полтинник (да, я позже прикинул и получается полтинник оптимальнее – позволит сэкономить литров бензина, или рублей 300 за смену). Идея мне пришла в голову после того, как я увидел одного с желтой сумкой на максискутере в своем районе. С другой стороны должны же быть причины, почему на велосипедах ездят много, а на мото никого нет.

Но кое-что меня останавливало. Во-первых, жутковатые отзывы на все эти агрегаторы (русский менеджмент как он есть). Тут как с сотовыми операторами, практически любой ворует деньги. Так и здесь, часто жалобы на то, что не выплачивают и задерживают заработок, поддержка отвечает плохо, приложение часто ставит нереалистичные цели по скорости доставки и т. д., короче жалоб хватает.

По доходу я рассчитывал, что если база у велокурьера без чаевых 30-35 тысяч в месяц (200р за заказ на 5-7 км пути в среднем) при 20-ти рабочих днях в месяц по 8 часов каждый день, то работая на мотоцикле можно успеть в два раза больше, то есть выйти на доход 60-70 тысяч, а работая без выходных можно и до 80-ти, из них 15-20 тысяч уйдет на амортизацию мотоцикла и бензин, а тысяч 60 можно положить в карман, главное месяц продержаться, но на мотоцикле очевидно легче, чем на велосипеде крутить полную смену. На велосипеде проезжают 100-150 км, то есть на моте надо будет проезжать по 200-300 километров в день. Что меня останавливало. Во-первых, у меня старый телефон, мало памяти (хотя на одно приложение хватит, если удалить неиспользуемые) аккумулятор в порядке, но power bank для такой работы докупить придется. С навигацией и интернетом батарейку съедает очень быстро, процентов 10 за 20 минут.

Погода. Ездить по жаре в экипе не очень, так и до теплового удара недалеко. Проработав пол смены уже можно превратиться в вареную консерву. Плюс пришлось бы покупать кофр куда складывать дождевик, бахилы. Кофра нет и стоит хороший не мало. А в случае проливного дождя вообще не ясно как доставлять товар, пришлось бы ловить штрафы (оглядываясь назад могу сказать, что погода практически все лето была шикарная, дождей практически не было).

Самые важные минусы, которые я узнал позже( хорошо не на собственном опыте). Поток заказов не гарантирован, но при отсутствиии могут выплачивать голый оклад 200р в час, что уже не 400р, как если бы работать. И последнее, что меня добило окончательно – это то, что один человек пробовал на мото, но потом отказался в пользу велосипеда, потому как на скорость, конечно, влияет, но не так сильно как может показаться на первый взгляд. Дело в том, что очень долго может происходить выдача заказов, можно ждать по пол часа. Соответственно время в дороге это лишь половина рабочего времени, получается, что лишь эту половину можно сократить вдвое, то есть разница в заработке получается процентов 30, то есть итого если работать без выходных, то выйдет 60 на руки и где-то 40-45 после расходов на мот., что лишь на 10-15 тысяч больше, чем можно заработать на велосипеде.

Риск ремонта и поломки. С одной стороны за 4-6 тысяч пробега ничего критичного не должно произойти, но обязательно понадобиться смена масла, подтяжка цепи, регулировка клапанов, возможно подтяжка тросов. На эти работы несколько дней придется выделить, потому как масло надо заказывать заранее щупы где-то брать и в общем без подготовки в один-два дня едва ли уложишься на ТО. Еще аккумулятор: при таком режиме эксплуатации (это ведь не трасса), к концу месяца ему может изрядно поплохеть. Получается, что месяц без перерывов отработать не реально. Если придется пользоваться эвакуатором, то еще минус 3-5 тысяч, или толкать километоров 10 до гаража руками. В сравнении с обычным режимом движения дополнительная нагрузка придется на коробку передач и тормоза (у нас по району везде движение от светофора к светофору через лежачие полицейские). Как я и сказал еще трос сцепления, стартер и кик стартер. Если месяц поработать то ничего, выдержит, но вот за сезон можно ушатать конкретно.

Штрафы ГИБДД. Вполне можно словить пару штрафов, что будет оптимистично, что разумеется уменьшит заработок еще сильнее.

Риск ДТП. С одной стороны при езде по району, а он у нас довольно загружен, сильно не разгонишься и любое ДТП скорее всего не будет серьезным, с другой стороны в такой толчее проще попасть в ДТП и в случае чего риск разборок со страховыми и прочие неприятности вероятны, езда в отличие от велосипеда не по тротуару, шанс ДТП выше.

Риск поломки. Хотя на таких мотоциклах катают на дальняки и даже в Европу, надежность Китайской техники оставляет желать лучшего. Техника новая, не обкатанная и не ясно как себя поведет. В конце концов у меня реализовался именно риск поломки. В выходные немного покатался. Поставил в гараж, через неделю прихожу, а масло все вытекло. И ведь не бился нигде картером, с чего оно. Но вот, где-то прорыв прокладки, или недотянули болты и вот результат – потеря герметичности. Теперь снимать и половинить двигатель самому, или эвакуатор и сервис. Так себе результат для новой техники, не правда ли? Хорошо, что это произошло не во время дальняка. А то бы двигатель на помойку и тысяч 25 ущерба, если повезет и произошло это в своем районе, иначе эвакуатор, или даже эвакуатор + транспортная компания и здравствуй общий счет в половину мотоцикла тысяч в 35-40.

На самом деле так я думал сначала, но при тщательном осмотре выявилась трещина в бензошланге до карбюратора, шланг успешно заменен. Просто за неделю бензин испарился (целый бак) и оставил после себя маслянистую густую фракцию, а масло было свежим, вот я и решил, что желтоватая лужица – масло. И сейчас, немного покатавшись, я настроен чуть более оптимистично.

Но все же подумал, и по совокупности решил не связываться. Риска много, выхлоп мал. Не добавляют оптимизма и такие вот [истории](https://vc.ru/claim/275131-yandeks-pro-otstranil-kurera-ot-raboty-iz-za-nepravilnogo-adresa-klienta "истории").

Недавно наткнулся на занимательную [статью](https://thebell.io/zarplaty-kurerov-prevysili-srednie-vo-vseh-gorodah-krome-moskvy "Зарплаты курьеров превысили средние во всех городах кроме Москвы"), якобы согласно которой, курьеры зарабатывают выше среднего, приведены ставки по 400р в час и это якобы средний доход (тогда как в том же яндексе, или деливери доход в регионах не всегда и 200р составляет) очень странно, вы не находите, с учетом того факта, что во всем мире курьер это скорее низкооплачиваемая работа, оплачиваемая по минимальной ставке, недаром там кучкуется такое количество мигрантов. Лишний повод не доверять всему написанному, а фильтровать источники. При этом у нас здесь не «запад», не забываем что «эффективный менеджмент» может не выплатить и того. Тот же канал «Все работы хороши» давно разобрал подробно такие работы и уровень оплаты. Такие вот неутешительные итоги. Если бы условия отличались в лучшую сторону, то такую работу можно было бы рассмотреть и на пол года. За пол года можно было бы заработать достаточно, чтобы не работать холодную часть года в несезон, но к сожалению это только мечты.