Если уж в одной из записей речь зашла о женщинах, следует наверное написать свой опыт от использования Tinder'a. У одного человека в ЖЖ, который к тому же старше меня я прочитал про вполне успешный опыт (достаточно диалогов/свиданий и далее он кажется нашел, что искал). Интересно, — подумал я, мне как холостяку не помешает попробовать. Сказано — сделано. Доехал до старого фотоателье (да что там, практически древнего, да, они еще существуют) и сделал несколько студийных фото. Для тех, кому лень читать подробности, подведу краткий итог эпопеи: все это бестолку (город Санкт-Петербург, тариф голд), не рекомендую связываться, зря потратите деньги и время. Теперь подробности. Зарегистрировался, выложил фото, включил навигацию (без нее, увы, приложение не работает и это не только во время первого запуска, а по жизни) и стал раздавать лайки на право и налево (напоминаю, что диалог возможен лишь после того, как вас лайкнут взаимно, кто вас полайкал тоже не видно в бесплатной версии) где-то в примерной пропорции поплам лайк/дислайк.

Напоминаю, что правила приложения таковы, что в бесплатной версии доступно лишь сотня лайков в сутки. Провел в таком ежедневном пролистывании где-то с неделю-полторы. Разумеется, периодически всплывает реклама с предложением перейти на платный тариф, где нет лимитов по лайкам и можно посмотреть тех, кто лайкнул вас (это дает возможность лайкнуть в ответ и перейти к беседе, если с вами беседовать в принципе захотят). Подсказка для тех, кто все же решит пойти моим путем — не соглашайтесь на тариф голд сразу, после нескольких первых предложений, далее вам предложат его же, но уже с хорошей скидкой.

Цены, честно говоря, кусаются, я заплатил 1100р, с учетом 50% скидки. Решил попробовать и взял тариф голд сразу на месяц. Много не лайкал, но сотни 3-4 человек у меня выходило за получасовую сессию, дольше сидеть уже скучно. Минус этой приложухи еще в том, что с постоянно включенной геолокацией (зачем?) высаживает аккум на ура и за получасовую сессию можно лишиться 20-30% заряда.

Итак, пошли совпадения(матчи), проблема одна: из десятка женщин, которых поприветствуешь и предложишь пообщаться ответит только одна, ну может полторы. А из тех кто лайкал меня в одностороннем порядке (человек 20-25) я не мог выбрать сколь-нибудь привлекательных, да что там, там и фото то часто было каким-то невнятными, размытыми, со странными ракурсами и проч.

По итогу где-то за месяц-полтора поисков практически в каждодневном режиме (считайте это часов 20 чистого времени) у меня состоялся ровно один диалог и еще одна ответила, но тут же замолкла на первой же фразе. Итак, как вы видите, выбора попросту нет, но я готов был общаться и с той единственной что откликнулась, на что ушло еще пара часов и не назвал бы это общение в принципе интересным. Да, она не хамила, не морозилась, не молчала, диалог шел своим чередом, однако, сходу мне сказала, что думала, что раз я живу в пригороде, значит в собственном доме, на что я ей ответил, что дом-то у моей семьи тоже есть, но он совсем небольшой и расположен дальше километров на 10-12 и это просто дача, а живу я в квартире. Сходу последовал вопрос про работу и заработки – здесь я ничего не утаил, рассказал как есть.

Но что с работой и заработками спрашивается у нее самой, позвольте задать крамольный вопрос? Оказалось, что она работает воспитателем(так у нее сложилось, как пояснила она, ну, я не против, у меня пока тоже сложилось как сложилось) в детском саду и за полную рабочую неделю в 40 часов получает 20 тысяч рублей в месяц. Имеет сына дошкольника, в разводе. Живет с родителями. Вот и думайте-решайте сами как они с сыном живут на доход в 10 тысяч рублей на человека. Скорее всего родители еще крепкие, помогают. Хотя еще наверняка муж алименты платит, а это в среднестатистическом случае еще тысяч 6-7.

И снова заведу свою любимую тему про зарплату. Вот вам камушек в огород тех, кто будет говорить, что таких зарплат не бывает, за эти деньги уже никто не работает, работают, еще как, как прижмет так начнут работать и за эти деньги. Более того, у меня одна дальняя родственница, живущая в области, после того как отсидела декрет и еще сколько-то после него, вышла на работу нянечкой в местный детский сад. Платили еще меньше, чуть ли не 12 тысяч рублей. Но вернемся к нашей героине. Рассказала она мне все это. И я так полупровокативно говорю — и что ты собираешься с этим делать (на самом деле я дословно сказал — ну и, какие будут планы). Понять мой вопрос можно было двояко: как собираешься выбираться из этой финансовой ямы (или вся надежда на мужиков). Нет, я не против, у меня у самого финансовая ситуация ненамного лучше, просто я не считаю такое положение нормальным и прикладываю определенные усилия для исправления ситуации. И вторая трактовка моего провокативного вопроса — что мы дальше будем делать, какие предложения, может , например, встретимся.

Она же вопроса не поняла, спросила — в смысле? Неужели я, общаюсь параллельно с другими женщинами и уже утратил нить разговора? Ну, на нет и суда нет, далее инициатива за тобой, — подумал я, контакт мой в мессенджере у тебя есть, если надо найдешь меня сама. Общались мы в вайбере, куда я ее перетяну из Тиндера, понятно, что вести длинные беседы удобнее не с телефона, а у вайбера есть десктопный клиент. А дальше все, разумеется, писать она сама мне не стала, прошло уже 4 месяца как от нее ни слуху ни духу. И это вполне себе закономерно, — скорее Луна упадет на Землю, чем женщины станут проявлять хоть малейшую инициативу напрямик по отношению к мужчинам (по крайней мере к таким как я). Так что это нормально, не удивлен.

Дальше я еще пару недель посвайпил в Тиндере, но новых желающих общаться не обнаружилось. Как я уже говорил, батарею Тиндер ест как не в себя, да и пространство на диске занимает (а с местом на телефоне у меня все очень и очень плохо, настолько, что если я в ближайшее время сменю телефон, то нехватка дискового пространства будет первой причиной), так что удалил я его и забыл. Итог — один реальный диалог, который, если честно, особой радости мне не доставил, потраченные деньги и ресурс батареи. На этом можно поставить точку.