В продолжение предыдущей истории, про работу за 25 тысяч. Вот если взять и посмотреть, а во сколько другие оценивают собственный труд. Чего из услуг можно нынче купить за эти деньги. Для начала немного предыстории. На даче, после замены насоса системы водоснабжения (не уследили, перегрели) перестала набирать давление входящая магистраль из колодца. Может подсос воздуха в системе, или что-то иное(какие еще могут быть причины я даже придумать не могу), решено было сменить старую колбу механического фильтра, которая выглядит так. Отзывов на них чаще всего не найти, так что я взял первый попавшийся вариант на яндекс-маркете, или единственный что был за разумные деньги (вообще-то 1800 рублей — половина цены нового китайского насоса ЗУБР). В точности как старый фильтр мне найти не удалось (тот был кажется бренда AL-KO), но что-то похожее нашлось. Есть и совсем дешевые, но по отзывам колба трескается за месяц-два, но есть и дороже, но как я уже сказал выбора как такового практически нет.

Установили новую колбу(слава богу это несложно сделать самостоятельно), включаем. Система работает, но вот незадача — капает. Меньше чем за 12 часов наливает 40 литровое ведро и далее вода льется на бетонный пол. Снимаем и внимательно осматриваем. Никаких трещин или видимых дефектов. Сложно установить точно, но судя по всему капает из стыка оголовка и прозрачной колбы. Никаких уплотнительных колец, или резинки в этом месте нет (в отличие от предыдущего), просто накручивается по резьбе и все. Что же делать. Платить снова, вестимо (документы где-то затерялись, да и не факт, что эта конторка примет его обратно), покупать новый. Но прежде чем это делать, может, думаю я, как-то возможно устранить течь, ну там заплатить тысячи полторы, приедут что-нибудь придумают? Ок, идем снова на авито, смотрим услуги по ремонту водопроводов и насосных станций. Звоним. Отвечают. Вкратце описываю проблему, ничего нового для себя не слышу, но одно мне говорят точно: выезд 3500р. Т.е. цена нового насоса. Притом выезд выездом, а что насчитают по факту еще не ясно.

Так, если подумать. Один выезд в день, 20 рабочих дней, при наличии потока заказов можно заработать тысяч 70. Тысяч 20 на авто и тысяч 50 в карман. Хороший расклад. Или сделал 7 заказов за месяц, отработав в общей сложности часов 30 и получил те же 25т.р. И на работу каждый день ходить не надо. Хотя так считать нельзя, мне вот насос Willo HMC-305EM предлагали отремонтировать после заморозки за 7т.р. только по работе, не считая запчастей. Так что 3,5 тысячи это может быть не все. При среднем размере чека тысяч в 5 — пять заказов и готово, 25 тысяч в кармане. Вообще-то я думаю можно найти и дешевле предложения, вон вентиляционщики выезжают и за 2 тысячи, думаю можно найти и сантехников, но в общем цены ясны.

Еще пример. Где-то лет 5 назад устанавливали на дачу кондиционер средней мощности (на 35 кв. метров). Стал смотреть рынок. Обзвонил наверное с десяток вариантов (я все не терял надежду найти подешевле), но бестолку — везде хотели 6-7 тысяч рублей. Из которых — я согласен — тысяча-полторы уйдет на материалы (медные трубки магистрали связывающие внутренний блок с наружным и силовой кабель до отдельного УЗО). А у меня условия для установки идеальные: длина магистрали в толщину стены (в конце концов я сказал, чтобы сделали 3 метра, как минимум указанный в инструкции к кондиционеру), электропроводка уже уложена и готова к подключению и даже отельная мачта и место для крепления наружного блока установлено, то есть не надо сверлить наружную стену и тратиться на крепеж в форме лыж. Первый этаж, работа не на высоте, что еще нужно? Ну и что, никто мне так и не пошел навстречу и не предоставил не малейшей скидки. Учтите, что то цены 2015 года, с поправкой на инфляцию сейчас это было бы все 9-10 тысяч. И вот такую сумму установщики хотят за пару часов работы. Ну там с дорогой пусть пол дня. Если один заказ в день делать, имея постоянный поток, можно заработать 120 тысяч в месяц и все наличными без уплаты налогов. Что интересно компании брали столько же сколько частники.

Еще пример года так 2019-го. Вызывали настройщика роялей, надо было настроить старое пианино. Пришел мужчина пенсионного возраста и за 2-3 часа работы тоже выкатил ценник то ли в 6 то ли в 7 тысяч. А изначально цену он не озвучил, как специально, в итоге у меня с собой столько и не было, кажется, я отдал ему 5 и на том все закончилось.

И последняя история, которой года 4. Приходили из газовой службы устанавливать счетчик на газ. За час работы взяли 6 тысяч. Благо в данном случае счетчик позволил резко уменьшить счета и окупил себя в первый же год-два, потом цены резко выросли и счет вновь стал пухнуть. И вот как спрашивается с такими ценами жить работающей бедноте, или пенсионерам с инвалидами спрашивается? Так что желаемую зарплату другие оценивают точно не в тысячу в день. И 25 тысяч в месяц далеко не в два раза отличается от 50т.р. Потому как из 25 после выплаты всего необходимого (коммунальные платежи + одежда + еда) в лучшем случае останется тысяч 10, если эти все деньги приходится на одного, а после 50-ти тысяч на руки можно оставить тысяч 30. Т.е. Разница между поработать и практически не заработать и поработать и отложить.