На авито я уже продаю лет 10 (но когда и покупаю, хотя продаю больше наверно в соотношении 70/30). Моей учетной записи не 10 лет, текущая активная уже вторая. Итого за последний год продал лотов 15 на общую сумму в 20 тысяч. И хочу поделиться наблюдениями за изменениями на рынка: что сейчас вам это не тогда. Раньше эффективность рекламы была в разы выше. В среднем одно объявление набирало около 60-100 просмотров, следовало 2-3 звонка(внутренней системы сообщений тогда не было вообще) и товар был продан, такого, чтобы не был продан я и не помню.

Не забывайте, что бесплатно продлить объявление на месяц было невозможно. Сейчас же, отдельные объявления висят у меня до года, набирают под тысячу просмотров, несколько сообщений, практически нет звонков и, ничего, — продажи стоят. Лайков(добавлений в избранное) со стороны покупателей тоже может набраться с десяток-полтора. Смотрят, но не берут. Откуда у людей столько свободного времени для разглядывания товара? Лично я когда ищу товар могу посмотреть несколько вариантов, ну может до 10-ти и потом покупаю. Рынок ясен и его продавить сложно, время же потраченное на разглядывание товара проще потратить на дополнительный заработок.

Итак, продажи идут хуже — не думаю, что с годами стал более жадным и стал оценивать иначе собственной товар. Часто я отталкиваюсь либо от минимальной цены нового, скидываю 30% - выставляю, либо если цена по рынку ниже, выставляю по ней, например за 50% нового. Отдельные, даже новые товары в заводской упаковке идут по такой цене, ничего не поделать. Что-то идет лучше, что-то хуже, популярность товара предсказать очень сложно, очевидно зависит от спроса и конкурентов.

Еще про тогда и сейчас. Не было (никогда не сталкивался) мошенников. Эта тема, как и «служба безопасности сбербанка» появились в последние 2-3 года. Притом мне мошенники особо активно звонили по социально значимым товарам (инвалидные коляски и памперсы для взрослых), другое их мало интересовало. Появилась авито-доставка и связанные с ней схемы мошенничества. Из-за этого пара сделок у меня сорвалось, я уже был сильно настороже и не хотел высылать товар. Начитался негатива, понятно, что мошенники есть как со стороны продавцов, так и покупателей, а между ними авито и масса негатива. Для себя я решил, что авито-доставкой пользоваться можно и нужно, но следует ограничить стоимость товара по пересылке 3-мя тысячами рублями. Это для меня комфортная сумма.

Больше стало разного неадеквата. Например желающих сторговаться до трети цены от заявленной (некоторым не лениво и позвонить, чтобы поторговаться). Сообщения вида приеду, заберу за цену Х, где Х — половина от заявленного все еще случаются (где бы мне набраться столько наглости, ведь за спрос не бьют). Наткнулся я на один случай, когда мне в личных сообщениях просто не отвечали (а звонки были отключены), я же просто хотел купить товар, пытался договориться. Короче приятного и адекватного народа стало меньше, но так и в целом в сети. Что из продаж запомнилось. Продавал новое золотое кольцо (было изготовлено ювелиром на заказ из остатков лома, отдали прилично). Кольцо с камнями, но камни дешевые, в цене можно не учитывать. Как только выставил объявление сразу звонок с предложением купить процентов на 25% дешевле. Я отказался, ну как, нужно ж посмотреть, что мне предложит рынок. Короче висело кольцо в продаже где-то год, по цене процентов на 10-15 выше лома собрав больше тысячи просмотров и пару десятков лайков.   

Но ни один человек не купил даже по цене лома. Казалось бы как я размышлял, если б мне понравилось изделие: цена лома + цена работы, или если уж рынок так сложился, что изделия не берут дороже лома, то цена лома + некий спрэд-комиссию я бы мог заплатить. И потом, ювелирные салоны как-то функционируют же? Они ведь как-то продают и закладывают в цену и стоимость материала и стоимость работы ювелира. Какие-то звонки пошли только тогда, когда цена на золото подскочила на 10-15% (я же не следил, оставив цену прежней). Один человек в итоге хотел договориться и взять по цене лома, вроде бы был серьезно настроен, но в итоге пропал. Итог таков, что самый выгодный вариант — сдать в коммерческую скупку по цене лома.

И снова вопрос, как эти скупщики золота-серебра существуют? Если покупают по цене лома, куда-то девать должны дальше эти изделия? Я сначала думал, что продают как изделия, но дороже, однако возникает вопрос кто у них берет, если у меня тысяча человек посмотрела, но не взяла? И потом в одной скупке сказали, что мол придется вынимать камни, а это доп. работа, т. е. вроде как они дальше продают все же лом. А те кто мне сразу же позвонил, как только я опубликовал объявление, они действуют просто: предлагают процентов 20% скинуть от цены лома, если человек соглашается, то забирают и отдают в скупку по цене лома. Некоторые товары (редко, но бывает), напротив пользуются неожиданным спросом. Нашел на помойке бензиновую самоходную газонокосилку daewoo DLM 45S, без ручек, травосборника, кожуха корпуса, одного колеса. Короче, состояние так себе и вещь скорее всего неремонтопригодна, иначе смысл ее выставлять на помойку. Беглый поиск показал, что такая же новая стоила 16-18 тысяч, около 4-х лет назад, а сейчас таких уж не производят. По сути от нее остался редуктор и двигатель (новый двигатель стоит тысяч 6, а этот не понятно жив ли вообще). Выставил цену в 3 тысячи (чуть меньше 20% от новой), мало ли кому на запчасти.

Шквал просмотров (за неполную неделю под тысячу), вал звонков, в первый же день три звонка. Через несколько дней приехал один человек забрал редуктор за 500р., еще через два дня приехал второй человек, забрал остальное за 2000р (500р сторговал). Особенно порадовали оптимисты (или просто любители бесплатных обедов). Которые начинали подробно расспрашивать о комлектности и т. д., в надежде получить канарейку за копейку. Такие большие, а верят в деда мороза.

По итогу я доволен и не жалею, что слегка уступил в цене, не думаю, что продешевил, несмотря на очевидно высокий спрос, потому как практика показывает, что просмотры, звонки и сообщения еще ничего не гарантируют.

А отдельные товары сначала идут хорошо, или вровень с ожиданиями, а потом вдруг резко настает спад. У меня так было с подгузниками для взрослых. Надо было распродать 12 или 16 пачек. Цена была 50% от аптечной и даже ниже (таков рынок, никуда не денешься) и даже за эту цену вначале брали неплохо, удалось закрыть несколько сделок, а последние две пачки продавал чуть ли не пол года. Итого пока все распродал прошло больше года. Когда-то через авито(но и не только) продавали квартиру, так по опыту могу сказать, что с квартирой было едва ли не проще. В этой связи очень верная доработка на авито (обновление): теперь есть функция автопродления объявления – не надо раз в месяц проверять и продлевать каждое объявление вручную, хотя за сообщениями я слежу и раз в сутки стараюсь проверять наличие новых.

Как насчет поторговаться. Сторговаться со мной когда как, под настроение. Когда не уступлю и 100 рублей, или вообще один раз пришлось утилизировать грунтовку бетон-контакт, у нее срок годности год. Предлагали купить, но за треть цены от новой, я не согласился, а больше спроса и не было. Бывает, что могу уступить 10-20%, обычно не больше и от наличия спроса на товар это не всегда зависит.

Некоторый товар висит до года невостребованным, так было со стиральной машиной, но цену я выставил довольно высокую. Таким образом идет скидка, проходит год и вот вам скидка на реальную инфляцию, процентов 10%, плюс если еще поторговаться, то я могу уступить еще.

Удивила в положительную сторону продажа старого кнопочного телефона LG-GX200. Посмотрев на количество продаваемых кнопочных телефонов и цены на них я пришел в уныние, но тем не менее выставил его по высокой цене. Думал, что точно висеть ему год, параллельно подал объявление на юлу по цене на 30% ниже. Так что вы думаете? Забрали по высокой цене через пару недель.

Что еще я делал через авито. Один раз раздал бесплатно трех котят. Но это было уже давно. В этом случае 2-3 раза платил деньги за рекламу итого рублей 300-500р потратил. Можете умножить смело на 2, чтобы понять сколько бы мне это стоило в современных рублях 2021-го года.

Помимо авито я пользуюсь и Юлой, но она дает меньше просмотров в 2-3 раза и соответственно меньше продаж, хотя по телефонным звонкам сложно проследить откуда пришел клиент. Рекламу шанс (chance.ru) и из рук в руки не использую совсем, хотя когда-то использовал. Они дадут, конечно, какую-то мизерную прибавку к просмотрам, но дополнительное управление на удаление товара после продажи, или редактирование объявления в случае каких-либо изменений съест всю мизерную выгоду.

Хочу еще рассказать про собственную политику доставки. Авито доставкой (хорошая вещь, да люди подкачали) я пользуюсь лишь в крайнем случае и для товаров ценой не более нескольких тысяч рублей. Товары дороже тысячи я могу бесплатно доставить до ближайшей ко мне станции метро (то есть по сути я делаю маленькую скидку), товары дешевле тысячи доставляю, но прошу оплатить 100 рублей сверху на маршрутку. Свое время, а ехать мне часа полтора в оба конца, я не считаю, а так по ставке курьера 200р час еще 300, итого 400, но я беру только 100. И каков же комизм ситуации, когда и уже не в первый раз, человек с гордостью отказывается от покупки. Ну а мне какой смысл везти товар стоимостью в 300-400-500 рублей? Не таковы другие, когда я попросил одного продавца доставить товар стоимостью что-то около 500 рублей к метро, он запросил 300 или 400 сверху, ну я тоже отказался ибо вместе с моей дорогой выйдет чуть ли не удвоение по цене.

А 20 лет назад начиналось все именно с рекламы шанс. Работало это так: нужно было купить газету, в пересчете на нынешние деньги доллара полтора-два. Вырезать шаблон объявления заполнить, опустить в специальный ящик, ждать от нескольких дней до недели и вуаля, объявление попадает в следующий номер. Продавалось все на ура. Особенностью было то, что звонки иногда поступали и спустя несколько месяцев после подачи объявления. И да, звонили на стационарный телефон, мобильные тогда были большой редкостью. Но знаете что, несмотря на такой устаревший и малотехнологичный метод продаж, продать что-либо было не сложнее, а может даже и проще. С одной публикации уходило буквально все.

[upd от 09-04-2023]
Зря я писал про хороший спрос на Пионы (в следующий раз постараюсь быть аккуратнее). Навалило десяток страниц конкурентов и теперь и на 200р пионов не продать.
Торговля представляет собой не паханное поле личного социологического эксперимента. Где еще столько узнаешь о человеческой природе. Нужно тут было прикупить стабилизатор определенной марки. Полез на Авито и нашел недорогой (но в принципе в рынке) нужный товар, одна загвоздка – в Калининграде. 

Что-то вроде мелкого магазинчика, название намекало на то. Спрашиваю – то да как, как насчет авито-доставки(переслать почтой России). На что мне говорят – никак нет, не удобно и дорого(дорогая доставка, хотя платить же за нее мне, так в чем проблема), давай перечисляй деньги вперед (после чего отправит курьерскими службами) и подкрепляет тем, что у него хорошие отзывы. Здесь я не стал говорить, что и у меня отзывы неплохие и есть определенная сумма накопленных покупок и продаж.

Я рассказал про свой позитивный опыт именно с авито-доставкой. На что мне было сказано, что ну его, морозить деньги на две недели, а если я посылку откажусь получать, то и на месяц, пока она идет туда и обратно. Я подумал, что в этом есть свой резон, смотрите 2500р морозятся на месяц с неизвестным риском, а вместо этого вы можете положить деньги в банк и получить 1%, то есть аж 25 рублей прибыли практически с 100% гарантией, чувствуете запах упушенной выгоды (как вы думаете, если бы я ему предложил оплатить риски, накинув рублей 100-200, он поменял бы решение)? А продажа что, продажа и подождет, кто-нибудь купит и на таких условиях, или местный приедет заберет.

Да, мне еще была рассказана история о том, что раз отправил авито-доставкой наушники какой-то женщине, а она их не получила. Такая неприятная история. Я, конечно, не психотерапевт, и не тролль(иначе посоветовал бы обходить всех женщин стороной с тех пор в принципе) но мне кажется что, единичная история как-то не тянет на статистику. Не стал я в ответ рассказывать и положительные истории, когда из многих десятков личных встреч ни единого не было случая, когда кто-то не явился, или не брал трубку, после того, как договорились о встрече, хотя несомненно это у меня еще все впереди.