Итак, после двух недель молчания мне поступило сообщение от кадровика Ижорского колледжа. Попросили приехать пообщаться с заместителем директора, который как раз должен появиться из отпуска. Ну что ж, думаю, отчего бы и не съездить.
Приехал заранее, пришлось подождать. Подошел к отделу кадров, где мне было сказано, что зам. директора задерживается и только я уж думал посидеть подождать, или погулять где-то как он является собственной персоной в отдел кадров. Пошли к нему в кабинет, предложили кофе, я отказался. Далее он сообщил, что сегодня первый день на работе и несколько не в курсе ситуации, предложил побеседовать. Спросил – работал ли я в системе (в смысле СПО – системе профессионального образования), я ответил, что да. Сам зам. директора бывший ИТшник аналитик, моего возраста, так что мы с ним нашли общий язык довольно быстро.
Далее из того, что я запомнил. Как я уже говорил, они набирают новые группы, довольно много потоков на новую специальность – программирование. Вначале они хотели акредитироваться на вэб-программирование, но получилось только на просто программирование. Какая-то специализация у программистов пойдет со второго года и там нагрузка рискует серьезно возрасти (видимо, придется нанимать кого-то еще, если даже я соглашусь). Еще необходимо вести информатику у непрофильных.
Спросил сколько хочу денег, я ответил, будучи реалистом — тысяч 40 (больше смысла не имеет называть, если нет желания ночевать на работе, работа на две ставки). Мне ответили, что не вопрос, понятно, что стоимость часа поднимать никто не собирается, но за счет кружков набрать получится. Прозвучал тезис о том, что деньги в системе есть, да, вероятно у администрации и приближенных они всегда есть (всегда можно попилить какие-то дополнительные ставки), но со стороны обычных преподавателей я каких-то денег не наблюдаю.
Зашла речь про категорию, при получении высшей категории зарплата несколько возрастает. Сказал, что есть следующий путь — можно за месяца 3-4 подготовить особо выделившихся талантов к конкурсу world skills по программированию, взять там какое-нибудь призовое место. Им почет и уважение – мне категория автоматом. В подтверждение слов открыл в браузере станицу с описанием типовых заданий на этом конкурсе. Там было в основном вэб-программирование: сверстать лэндинг и форму логина для той или иной отрасли, написать простейший фонт и бэк-энд, что-то в этом духе, я там точно не запомнил, кто желает, можете сами посмотреть.
Я бы, разумеется с радостью научил кого-нибудь этим премудростям, если бы сам чего мог, а так, ну извините. Потом показал мне еще готовые уже закупленные ИТ-решения в виде лекций с готовыми тестами по определенным модулям программы, типа все есть, даже готовить материал не надо, просто бери и работай. Не знаю сколько каков там реальный объем материала супротив часов лекций и как это все наложить, понятно, что на ознакомление уйдет тоже не мало времени, хотя да, это удобнее и экономнее, чем придумывать и верстать уроки самому.
Еще зам. директора сказал такую интересную вещь, больше как личное, не как позиция официального лица. Что станки и машиностроение это все хорошо, но сколько стоит оборудовать такое рабочее место для обучения, так что будущее по его мнению за ИТ подготовкой.
Далее я попросил для ознакомления рабочую программу. зам. директора вызвал системного администратора (на вид ему чуть больше 20-ти), не спрашивайте почему системного администратора, а не методиста. И он принес какие-то распечатки, из которых, если честно, мало что следовало, просто недостаточно подробно (там была полная учебная программа расписана, а не конкретно по моим предметам) и потом, в плане можно написать что угодно, важно чем и как заполнять, а вот с этим, учитывая разнообразие предметов и объем могут возникнуть проблемы. Короче я учебными планами не проникся.
Системный администратор, видимо, на короткой ноге с зам. директора и вроде как даже сам не проч взять какую-нибудь преподавательскую нагрузку, одна беда – высшее образование только заканчивает, слишком молод, а коллектив возрастной и на эту тему бдит. Тут же мне сказали, что у меня возраст как раз подходящий (еще не порос мхом, но уже достаточный для опыта и уважения). Сказали мне, что главное поладить с кураторами, куратор, как я понял, это некто вроде воспитателя-классного руководителя, ну и с остальными возрастными преподавателями. Обнадежили тем, что если все срастется, то в дальнейшем стану зав. отделения, что, понятное дело, добавит ответственности, но не факт, что особо денег. Как-то так. В итоге конкретики маловато: не было четко сказано какие предметы, какие группы, сколько часов и т. д.
Речь далее пошла о том, что мы обязательно сработаемся, давай мол бери список документов необходимых для трудоустройства, увольняйся и устраивайся прям сейчас, чего там думать. Я же попросил время на раздумье.
Если кому интересно вот вам перечень документов необходимых для трудоустройства:
1. Паспорт
2. Трудовая
3. Страховое свидетельство
4. ИНН
5. Военник (я долго понять не мог, зачем его получал)
6. Диплом
7. Мед. книжка
8. Решение врачебной комиссии по результатам психиатрического освидетельствования
9. Справка об отсутствии судимости
10. Свидетельство о браке/расторжении
11. Свидетельство о рождении ребенка
12. Реквизиты карты МИР (без мира нынче никуда)
13. Фотография
14. Справки о доходах с предыдущего места работы 2НДФЛ
Всего 14 пунктов.
Что по итогу. Дома посоветовался, и решил повременить с данным предложением. Просто есть (были планы) уходить в индустрию, что требует соответствующей подготовки и наличия свободного времени на эти цели, с другой же стороны остро вопрос с заработком не стоит, поэтому идти на полную ставку пока резона нет. На следующий учебный год остаюсь пока там где есть.