Увидел новую вакансию преподавателя информатики в Ижорский колледж. Решил сходить пособеседоваться. Если уйдет дополнительный доход со стороны и придется содержать себя на все 100%, то мне потребуется полная нагрузка с зарплатой хотя бы тысяч 25, так что вариант можно рассмотреть. Итак, в чем там дело. Они открывают набор на новую специальность (программирование) и требуется преподаватель-айтишник. То есть это не совсем информатика, точного ответа, правда, я так и не получил, что там нужно будет вести программирование, сети, инструментальные средства разработки, или еще что о чем я даже не догадываюсь. Нагрузка стандартная – 720 часов в год (это полная ставка 20 часов в неделю).

Собеседование оказалось многоступенчатым (скоро на зарплату в 30 тысяч будут нанимать как в Microsoft). В предварительной беседе по телефону удивил вопрос как буду добираться, на авто, или нет. Не в первый раз сталкиваюсь, так и подмывает ответить, а вы что тысяч 60-70 зарплаты предлагаете? Потому как в среднем содержание авто это примерно тысяч 15 в месяц(при средних пробегах) и отдавать половину зарплаты было бы как-то странно, вы не находите? 

Итак, первый этап прошел сегодня с HR (глава HR? Да там похоже их целый отдел). Собеседование больше не по технической части, а по психологической и в общем. Разговор был довольно долгим, такой тщательной проработки мне не приходилось встречать уже очень давно, если вообще. Что даже немного пугает. Оно бы все ничего, если бы удвоить зарплату, тогда и воронка была б широка и серьезный отбор был оправдан. 

Из запомнившихся вопросов, спрашивали, как у меня с высшей математикой? Ответил, что 20 лет не занимался и много забыл, или не помню. Лучше бы спросили про знание английского, но нет, не интересует. Интересовались почему холост и дважды возвращались к данному вопросу. Объясняли тем, что они за семейные ценности (моральный облик педагога) и что при наличии собственных детей проще воспитывать чужих. Не знаю как можно говорить про семейные ценности, когда 2/3 браков по статистике распадается (65% если быть точным). Спрашивали конфликтный ли я? Это вряд ли. Я привел как пример целую историю, которая показывает, что я не принципиальный и что когда старшие преподаватели или администрация просит поставить незаслуженно хорошую оценку, я ставлю. Но это как вроде не понравилось, сказали, что лучше этого не говорить (будем считать, что я этого не слышала).

В целом надо сказать, что мне такое говорят не в первый раз по разным поводам. Видимо, в некоторых вопросах я излишне откровенен и уверен в дружелюбии собеседника и в том, что меня правильно поймут в некоторых щекотливых моментах. Но проблем, впрочем, пока еще по этой причине не было, так что думаю все рамках допустимого.

Интересовали очень мотивы планируемого ухода с текущего места работы и ожидания от нового. Все по стандарту. В принципе я пришел больше посмотреть, чем решительно собрался уходить. Финансовый вопрос, как я уже говорил, меня пока не припирает к стенке. Так что хожу больше для опыта прохождения собеседований.

Что еще интересного спросили. Был вопрос про компьютерные игры, типа вот я так якобы люблю компьютеры, наверное все игры прошел. Тест на игроманство прошел, сказав, что с 18 лет завязал с играми, но с 15 до 18 играл много. Также был вопрос насчет армии, интересовались почему не служил.

Еще вопрос по теме как я отношусь к обучению и повышению квалификации, нет ли негатива с моей стороны здесь. Я честно ответил, что положительно (для себя я это объясняю просто — ну а как иначе, если повышение квалификации по логике вещей способствует повышению заработной платы, правда в гос. системе эта логика работает плохо, ибо оплата жестко фиксирована, не поторгуешься).

Надо сказать, что документы никакие не спрашивали (хотя я никакие и не взял, не забыл паспорт – уже хорошо это важно для преодоления проходной, так и оказалось). По документам и требованиям все практически стандартно и всего ничего: документы об образовании, военный билет (не всегда), трудовая (не сказали, но ясное дело), справка об отсутствии судимости, мед. книжка вроде не нужна (она есть, но двухгодичной давности), справка о прививке от ковида (спросили, привит ли), ах ну и специфичное – освидетельствование психиатром (делается раз в пять лет). С последним сталкиваюсь впервые. Как видите ерунда полная.
После первого этапа пообещали второй — с заместителем директора (директор это уже наверное космос). В этом плане в политехническом колледже (ака промышленная академия) было много проще: я сразу попал к зам. Директора, никаких кадровиков, хотя отдел кадров(в составе одного кадровика) у них тоже есть.

Что касается оценок (раз уж зашла речь о конфликтах и об оценках), то я вообще все это считаю условностью. Понятно, что можно делать проверочные работы, или прогонять тесты по типу ЕГЭ, но это не ЕГЭ, списывают безбожно, если бы это было не принято и за это не отчисляли бы сразу как в учебных заведениях в США, то можно было бы о чем-то говорить. Следующий фактор – лишь в исключительных случаях при трудоустройстве смотрят вкладыш с оценками. На практике оценки никому толком не сдались. Потому как некий минимальный мотиватор они как-то работают, но для тех кто знает зачем он пришел это лишнее. 

Так у меня были троечники, которые троечники лишь потому, что принципиально не списывали, а так вся бы группа получила тройки. Здесь надо сказать, что на практике убеждаюсь, что это вообще нонсенс — вера в то, что кого угодно можно научить чему угодно. Дети, как правило, (а в таком возрасте они крайне инфантильны) мотивированы очень слабо и обучение программированию им очень быстро наскучивает. Да и сами посмотрите на этот список специальностей: парикмахер, швея, сварщик, слесарь, программист, ничего не выбивается из этого ряда?

И, хотя я не считаю программистов какой-то белой костью, очевидно, что определенные способности к точным наукам в инженерных дисциплинах нужны. Так что я делал бы ставку на самообучение, а преподаватель, это так, поводырь, который подсказывает куда в каком направлении дальше можно копать, а не тот, кто все разжевывает. Изложить материал можно за час, проблема в том, что для того, чтобы переварить его может уйти и 10 и 20 часов, а к самостоятельной работе дети не готовы. Я за осознанный выбор профессии, чтобы человек сначала поработал на плохих, временных работах, пожили бы самостоятельной жизнью, поняли ценность образования и знал зачем ему это нужно. Дети же на полном обеспечении и близко себе пока не представляют состояние рынка труда и каким трудом достаются деньги.

Это все понятное дело не отрицает того факта, что и вторую часть уравнения со стороны преподавателей надо подтягивать. И здесь я (помимо повышения зарплаты раза в два), выступаю за то, чтобы преподавали люди-практики, люди пришедшие из индустрии, ветераны готовые делиться опытом. Для ИТ это скорее всего равно даже не удвоению зарплат преподавателям, а поболее того. При соблюдении вышеописанных условий образование перестанет быть профанацией, а станет действительно чем-то стоящим.