Вообще-то я давно уже рассматривал возможности заработка вне государственной системы образования. Репетиторство мне казалось весьма заманчивым вариантом. Сами посчитайте: в гос. системе в первом приближении голая ставка рублей 360 (год назад была 330), плюс какие-то копеечные (процентов 10-15%) надбавки за выслугу и категорию (первая/высшая), но это ко мне по понятным причинам не относится. Частные же репетиторы берут от 600 до 1000 рублей за час (час и в том и другом случае считается академическим, равным 45 минутам).

Такими цены были год назад(не знаю, может в связи со всеобщим подорожанием что-то изменилось, не следил), попадаются, конечно, ценовые аномалии, иногда можно найти уроки по 500р час, но есть и увешанные регалиями педагоги, готовящие олимпиадников, которые берут по 1200-1500р. Но в основном зп лежит в диапазоне 600-1000р. Так что коммерческие (реальные) расценки на труд педагогов примерно в 2-2,5 раза превышают государственные.
Много это или мало, тут уж, кому как. Я, например, знаю одного психолога, который берет 15 тысяч в час (могу дать контакты), а начинала она с 2-3 тысяч, лет 5 назад, но это, правда, в Москве. Или вот ворота гаражные заказываю, надо установить – стоимость установки 8 тысяч, говорят пол дня работы (это на одного человека, хотя часто установщики работают парой), это без учета стоимоти доставки.

Отдельная и довольно денежная сфера – подготовка к гос. экзаменам к ЕГЭ/ОГЭ, тоже оплачивается на вполне рыночных условиях, может чуть меньше чем частное репетиторство, ибо под крышей какой-никакой организации. Занимаются там в малых группах (по 3-4 человека). В одну из таких местных студий я пытался устроиться, но понял, что могу решить от силы половину задач (это еще оптимистично), не говоря уже о том, чтобы объяснить ход решения кому-то еще. Понятно, что там никакой высшей математики, но одним интеллектом не возьмешь, если он у вас не зашкаливает за 130-150 пунктов, просто над знать как эти типовые задачи решаются и набить руку. Проще всего мне давались задачи по программированию, но вот дискретную математика у нас в ВУЗе преподавалась на отвяжись, ее по-сути не было.
А даже если бы и была, я все равно б забыл, как не помню сейчас мат. анализ и физику, которую когда-то прилично знал. Так что в ЕГЭ студии, мне пока рано, хотя если плотно месяц-два позаниматься, то можно, но не сейчас. Остается простое репетиторство, 7-8-9 классы и программирование, само собой.
Итак, для начала нужно где-то брать клиентов. Это маркетинг и рекламу, в это я не умею, максимум могу заплатить за рекламу, или опубликовать ее где-то на бесплатных площадках. В этом плане всякие profi.ru и даже прочие (там где даже есть персональные агенты) показали себя очень плохо. Еще пару лет назад я пытался найти там клиентов как музыкальный репетитор(по первому образованию я музыкант) и где-то за пол года нашел ровно одного профильного клиента и тот в последний момент, когда уже почти договорились куда-то исчез.

Древний и зело традиционный способ – подать объявление в районную газету, как ни странно работает, но плохо. В месяц можно получить один, максимум два звонка из которых, как вы понимаете, до сделки дойдут не все. Еще хуже то, что с чисто символических 200-300 рублей они подняли цены на рекламу чуть ли не в два раза. Так что этот канал привлечения уже не столь популярен. Правильные люди раскручиваются на youtube, в основном по решению ЕГЭ задачи потолка по заработку у таких звезд практически нет, но где я и где youtube.

Несколько раз давал объявление и, видимо, меня кто-то запомнил. Нарисовались клиенты. Мать с дочкой девятиклассницей, которой нужно подтянуть информатику. Я согласился, потому что ОГЭ/ЕГЭ ей не сдавать, уже меньше ответственности, а плата та же. Назначил среднюю цену в 700р/час. Спросил, какого уровня информатика требуется. Оказалось ничего серьезного, или углубленного — обычная школьная информатика. Мама сказала, что у них плохой педагог по информатике, ничего не объясняет, на вопросы не отвечает, поэтому нужен репетитор. Вот в параллельном классе хороший преподаватель по информатике, а в ее – нет. Кроме информатики девочка еще по одному предмету занимается с репетитором (не помню, или не сказали по какому).

Условились на раз в неделю. Я так прикинул, в месяц выйдет 2800, почти 3 тысячи. Так что даже с такими ценами особо не озолотишься. Если набрать человек 10, то жить можно, но уже 20 часов – это полная ставка в школе и 20 часов на репетиторстве в неделю взять мало реально и потребует крайне серьезных вливаний в рекламу и менеджмент родителей, будут сложности с составлением расписания и т. д.

А если посмотреть на ситуацию глазами родителей, то есть два обязательных предмета на сдачу по ЕГЭ (математика и русский) и третий по выбору, то если нанять репетиторов в в режиме раз в неделю по всем трем предметам, то выйдет 9 тысяч, ну пусть 10 в месяц. Хотя вот к ЕГЭ по информатике, насколько я знаю, готовят в режиме два раза в неделю, я думаю можно обойтись и одним разом, если упор сделать на самостоятельную работу, давать много домашних заданий и т. д. Итак 10 тысяч в месяц к 15-ти которые уходят на содержание ребенка в любом случае. Да, небогатая семья может выйти из бюджета, возможно потребуется отказаться от использования авто (если оно есть), или еще от чего, либо же озаботиться вопросом заранее и накопить 90 тысяч, которых хватит на подготовку в течение 9-ти месяцев. В любом случае это выгоднее, чем потом платить в колледже по 80 тысяч в год  на протяжении 4-х лет и уж тем более в ВУЗе бог знает сколько на протяжении 5 лет.
Или же, если денег нет совсем, то можно остаться в школе (там всех обязаны учить) а потом, да здравствует клич «свободная касса», или доставка, или такси, или клининг, в принципе можно ограничиться даже 9-ю классами, никто не неволит. Но не обязательно столь радикально, родители могут попросту пустить детей по своей колее, они же помнят где и как учились сами, могут помочь в  освоении той или иной специальности, по которой работают сами. Тоже вполне вариант.
Но вернемся к нашим клиентам. Я, разумеется, спросил, что от меня требуется, попросил учебник, по которому они занимаются, сказать что-нибудь о темах, которые проходят. Мне было сказано –  «да-да, конечно». Я предложил время, когда удобно, договорились, сказал, что оплатить можно на карту до следующего занятия, на что мне было сказано, что девочка принесет нал., ну нал., так нал.

Я подготовился к приходу дорогого клиента: прибрал квартиру и выкинул ненужные бумаги. Часа за 4 до означенного времени позвонили и спросили нельзя ли на пару часов пораньше – да не вопрос, ответил я. Был бы вопрос, если б вас таких у меня было десять.
Девочка пришла минут на десять раньше. Далее я ей задал какие-то вопросы общего плана, спросил по какому учебнику занимаются (авторство она не назвала, но судя по всему учебник Босовой), но сказала, что учебник почти не трогают. Посмотрел какие темы они проходили на уроках по тетради, которую она взяла. Оказалось за месяц всего две темы: перевод чисел между различными системами счисления (повторение из 8-го класса) и основы алгебры логики. И если первой темой я готов был заняться хоть сходу, то ко второй я бы по-готовился.

Хорошо, думаю я, начну с каких-то базовых и вводных вещей годных даже с точки зрения общебытовых навыков. Спросил о единицах информации. Сколько в одном байте бит и т. д. — не знает. Ну, хорошо, тогда первая тема будет информационные единицы и их перевод и кодирование информации. Вообще каждую из этих тем можно развить часа на два, на целую пару, но в индивидуальных занятиях тем можно держать в два-три раза быстрее и давать все в лучшем качестве. Дальше я к вопросу об информационных объемах пристегнул тему объема жестких дисков, показал через сайт ситилинка как выглядят, какими бывают, и сколько стоят современные жесткие диски. Для расширения кругозора и в порядке укрепления общей компьютерной грамотности.

Дальше про кодирование информации. Такие вопросы каким минимальным количеством бит можно закодировать то или иное количество символов и дальше можно было бы порешать задачи на эти темы. Меня в основном беспокоил вопрос недостатка материала (мне кажется что при взятом темпе за 8 занятий и пару месяцев я бы исчерпал себя, остальное все повтор и дрессура по решению задач, по необходимости).

Девочка явно не рвет подметки на лету. На наводящие вопросы часто ответить не могла и я уж как мог заходил с разных сторон, стараясь стимулировать мыслительный процесс (когда сам до чего-то дошел, проще запоминается), но часто окончательный ответ на тот или иной вопрос был за мной. Ну хорошо, есть с чем работать, а что до интеллекта, то это не помеха хорошим оценкам, или высокому баллу по ЕГЭ, многое достигается дрессурой.
Дальше время наше истекло и в дверях, собираясь, она пыталась у меня выяснить решения к задачам по алгебре логики, я ей коротко минут на 5 объяснил что такое логическая функция и что решаются такие задачи, судя по всему, (посчитать значение того или иного логического выражения) согласно таблице, разумеется, с учетом приоритета логических операций. Однако, этот вопрос не встал в начале нашей беседы, возможно из-за недостатка ее ассертивности (что нормально для ее возраста). Да в финале она еще, сказала, что будет поступать к колледж.

Встал вопрос оплаты. Она сказала, что нала нет, она поговорит с мамой, и та переведет деньги, но денег я так и не дождался, не вопрос, я же сказал до следующего занятия заплатить можно, значит можно. А спустя пару часов мне позвонила ее мама. Недовольная и вся на эмоциях. Сказала, что мы не успели порешать те самые задачи на алгебру логики, что им очень важна оценка (единственная тройка по информатике и преподаватель всем лепит тройки без разбору), но знания, конечно, тоже, но вот оценка, что есть такой педагог по русскому языку в нашем районе у которого ученица сдала на 100 баллов ЕГЭ по русскому, это вот учитель, все объясняет всем, а по информатике их педагог ничего не объясняет и на вопросы не отвечает. И что же им дальше делать, искать нового репетитора, наверное, придется и зря я думаю, что она ходит к репетиторам потому что неспособная и что ее отец чуть ли не доктор наук (но это может мне показалось). Говорили минут 10, но я даже не стал особо защищаться и говорить, что задачу мне четко изначально не поставили и что сама мама могла бы прийти и послушать как и что я преподаю.
В итоге сказала, что заплатит только 500р и таки перечислила. Такая вот история. Вероятно больше я их не увижу, ну и слава богу. Смысл как таковой для меня, если бы она прозанималась хотя бы пару месяцев, а после первого ознакомительного занятия много не скажешь, я готов был бы проводить первое занятие и бесплатно, чисто авансом, ради привлечения клиентов.

Прошла где-то неделя, как мама вышла на связь вновь, скинула в whatsapp логические задачи, которые они там решают и попросила еще об одном уроке. Я согласился. Задачи были зело ядреными и логическими (5 задач), в ЕГЭ их слава богу нет, а некоторые из них олимпиадные. В принципе решения с объяснениями я нашел в открытом доступе, за исключением одной, которая была разобрана в старом каком-то сборнике задач, за которым либо в библиотеку, либо покупать у частника и жать сколько-то недель доставки.

Проблема не найти решение а вникнуть в решение, ибо задачи не простые, часа три убил на это и то, чтобы нормально осознать каждый шаг хода решения мне требовалось на несколько минут подвиснуть для осознания-понимания, что как бы не очень. Как ни странно девочка была уже не столь зажата и продемонстрировала на этот раз изрядную хватку, будто бы понимала ход решения быстрее меня, может делала вид, не знаю. У меня сложилось впечатление, что она поумнела раза в два как минимум. Напоследок зашла речь о выполнении логических вычислений с помощью кругов Эйлера, на что я честно ответил, что может такой способ и есть, но я без понятия (уже позже я нашел информацию по теме). Занятие вышло несколько скомканным. Может она поняла, что я не столь квалифицирован о чем сообщила маме, или далее темы пошли проще, но больше они ко мне не обращались. Как-то рассчитались, подробностей, впрочем, не помню, но и на том спасибо.
 