Прошло уже около года с момента моей поездки в пригород Сочи — Адлер и пока последние впечатления еще не выветрились считаю нужным их зафиксировать. Поездка была на 10 дней, тур от туроператора Библиоглобус, стоимость порядка 30 тысяч рублей за проживание в отеле Сигма Сириус (3 звезды) с включенными завтраками и ужинами. Номер на троих взрослых. 

Это было начало августа — высокий сезон, так что цена более или менее оправдана. Отдельно завтрак, обед, или ужин в местной столовой стоит 300-400 рублей, так что если вычесть питание, само проживание обошлось в 2 тысячи в сутки на человека. Однако, из-за пандемии и закрытых границ, боюсь уже в сезон 2021 таких нет, хотя на данный момент (сентябрь) номер на двоих букинге стоит 4500р, что почти 2000р на человека. В низкий сезон цена падает в два раза, но ехать зимой на море идея странная, хотя с учетом наличия многочисленных горнолыжных курортов наверное нет.

Итак, отель называется Сигма. Детальные отзывы можно прочесть на том же букинге (я их прочел), но что могу добавить я. Помимо Сигмы есть другие комплексы: гамма, омега. Отличаются архитектурой и месторасположением, а следовательно и удаленностью от моря. Сигма находится в некотором отдалении от моря (10 минут пешком). Сами корпуса отелей представляют собой корпуса, выполненные по европейским технологиям 80-х облицованные керамогранитом. Так строят современные спальные районы, так что у меня было близкое ощущение, что я будто бы из своего района и не выбирался. Короче здесь вам не Хорватия с Черногорией, не до архитектурных излишеств.

Территория отеля огорожена солидным забором, а вход осуществляется через КПП. Что как бы напоминает нам о том, что аборигены злы и голодны и при случае могут похитить ваш ноутбук из номера, или еще какие личные вещи. Охрана само собой стоит денег, да и забор штука не дешева, но куда деваться, нельзя же просто так взять и дать людям деньги в виде пособий, впрочем, что-то я отклонился.

На территории отеля есть медпункт, бургерная Легенда (в обед она частенько меня выручала), говорят, еще прачечная и пиццерия, последняя была закрыта на тот момент, а вот аптека была за забором к ней подход только в обход. Питание в столовой строго по расписанию, так что вставать приходилось рано и ложиться рано. Обеды иногда докупал в столовой. Качество шведского стола на четверку и выбор хорош, но если это рыба, то Камбала, если фрукт то банан, если мясо, то сосиски или курица, но голодным остаться сложно. Столовая большая, человек на 200-300, но забито все практически до предела.

Публика. Обычная небогатая российская публика, есть семьи с детьми, но вот кого практически не видно так это пенсионеров, в лучшем случае один на сотню, оно и понятно, даже такой бюджетный отдых им не по карману. Потому как тысяч 30 за тур это еще не все, за эти деньги вы получите только еду и место где переночевать, плюс бесплатный пляж, ну и все. Может кого-то пребывание на пляже по 12 часов в сутки и устроит, но это скорее исключение. Даже если не посещать кафе и рестораны, то на экскурсии, какие-то сопутствующие покупки уйдет еще тысяч 15. Итого 45, то есть даже если одну зарплату пустить целиком на отпуск, такой отдых без серьезного урона для бюджета могут себе позволить лишь 30-40% работающего населения зарабатывающих выше средней зарплаты, я уж молчу про семьи с детьми.

Что меня удивило, что некоторые местные (в частности массажист к которому я обращался), рассматривают Санкт-Петербург как нечто более привлекательное, чем Сочи. Возможно, но где вы столько заработаете на туристах (1000 рублей за 15-20 минут сеанс массажа) в Санкт-Петербурге. И в чем проблема переехать — стоимость жилья в Сочи росла последние годы опережающими темпами и теперь можно при наличии собственного жилья без потери площади переехать в Питер. Да, рядом с метро возможно не купите, но где-то в пригороде так чтобы за час-полтора добираться до центра — легко.

Море. До моря ездят электро-рикши, не помню сколько берут за 5-ти минутную поездку (рублей 200?). Хотя есть аренда велосипедов и электро-самокатов, впрочем, ненамного дешевле. Люди зарабатывают и мне они явно (экскурсовод на электро-рикше, когда мы купили экскурсию по олимпийскому парку) говорили, что за 30-ку они работать не будут, они ушли в туризм чтобы зарабатывать. Потому по жаре на пляж проще дойти пешком. Не беда, в номере есть кондиционер, который молотит с рассвета до заката, так что после прогулки по жаре всегда приятно охладиться. 

Пляж галечный и без специальной обуви будет сложно, впрочем, ее продают на каждом углу. На пляже все засижено, яблоку некуда упасть, когда я после ночи в самолете (а заселение в отель 14-00) утром хотел вздремнуть не в холле отеля, а на пляже, то даже платных мест на лежаках и на кроватях не оказалось. Более или менее свободно или совсем рано, или поздно на закате, когда все уходят. Вечером с пляжа народ перемещается на набережную. Набережная сделана в несколько километров длиной представляет собой мощеную тротуарной плиткой дорожку по которой перемещается масса велосипедов, самокатов и прочего электротранспорта. Вглубь, набережная перетекает в ряды торговых палаток. Ассортимент однообразный, цены кусаются, что там покупать — не ясно.

Экскурсии. Они здесь более скудные, чем в Крыму, и уж тем более в Черногории, а вот цены кусаются. Экскурсия на горнолыжные курорты (Роза хутор, Красная поляна, Газпром) может стоить и 5 тысяч, из них тысячи полторы-две с половиной будет плата за подъемник-канатную дорогу. Сами по себе экскурсии маловыразительные, видимо, истории никакой нет, экскурсоводу рассказывать нечего, просто катают в автобусе, впрочем, не просто, часто завозят на пасеку, дегустацию в ресторан, где пытаются срубить с туриста еще сколько-нибудь дополнительно. Да, так зарабатывают на туристах во многих странах (прикормленные рестораны и сувенирные лавки), но у нас это возведено в какой-то абсолют, таково мое мнение.

Внизу у горнолыжных курортов расположены альпийские деревни по типу Европейских, ну там кафе, шоппинг и т.д.. Воссоздать атмосферу Европы на первый взгляд получилось, впрочем мне сравнивать не с чем, я не завсегдатай. Летом горнолыжные спуски используют велосипедисты даунхиллеры.

Сочи. Долго я там не пробыл. Центральный городской парк мне понравился, наверное так же хорошо было в советские времена в некоторых парках Пушкина-Павловска в советское время и сейчас в Москве, когда туда вкладывались и вкладываются серьезные средства. Понравилась набережная с речным вокзалом. Посетил океанариум. Что плохо, так то, что при отсутствии в Сочи метро до Адлера и из Адлера добраться без пробок нереально, пробки вполне себе могут соперничать с Питерскими, что там происходило до масштабного строительства инфраструктуры к олимпиаде могу только догадываться.

Олимпийский парк в Адлере, там же трасса формулы-1. Ну, я не так уж впечатлен, хотя ничего и не ждал. Масштаб и размах ощущается, но и неприкаянность и невостребованность всей этой инфраструктуры давит. Деньги потрачены запредельные. Да, туристы захаживают посмотреть на световой представление под музыку поющих фонтанов, катаются на электро-скутерах и самокатах, но это практически и все активности из доступных.

Подытоживая хочу сказать, что второй раз вернуться у меня желания особого нет, в отличие от Черногории. Сравнение с Крымом уместно, разве что в Крыму экскурсии разнообразнее и интереснее.