Я с трепетом отношусь к старым вещам, прежде всего это касается техники, одежды в меньшей степени, ибо влияет фактор кто что подумает и дело тут даже не в думках (этим то можно пренебречь), сколько следующих за этим последствий. Если не работать в коллективе и вообще поменьше стараться пересекаться с окружающими, то и с поношенной одеждой было бы проще.

Что еще хорошего в старой технике, помимо того, что если она собственная, то отношения с ней овеяны какими-то воспоминаниями, у нее есть история. Помимо всех этих сентиментальностей есть и чисто прагматичный момент. Во-первых, заслуженная техника оценена по достоинству в том смысле, что труд людей ее спроектировавших и создавших не прошел зря, она принесла много пользы и чем старше и беспроблемнее оказалась жизнь того, или иного устройства, тем больше пользы.

Во-вторых это выгодно. Долго не менять предметы длительного пользования — экономия средств. Да, прошли времена дефицита и высоких цен на холодильники и стиральные машины, но все же. Третий фактор. Не плодить электронный и прочий мусор. У нас совершенно не налажен процесс утилизации старой техники, в цене новой не заложена стоимость утилизации, что приводит к определенным ценовым искажениям.

Четвертый фактор – старую технику сложно и зачастую невыгодно продавать. Практически любой рынок б/у превращается в рынок лимонов (загуглите это) и честному продавцу, который распишет во всех подробностях состояние и историю агрегата попросту невыгодно конкурировать и теми, кто умолчит, или нагло соврет. Плюс за время эксплуатации часто накапливаются какие-то знания и лайфхаки касаемо того или иного девайса и проблемы обслуживания не кажутся такими уж сложными, а ко многим недостаткам устройства со временем привыкаешь. Не тот взгляд со стороны покупателя, у которого выбор широк и он часто наивно полагает, что найдет тот же прибор без сопутствующих проблем, или дешевле. Исключение составляет редкая прослойка людей у которых уже была такая же модель этого устройства, они обладают более полной информацией.

Исходя из вышесказанного часто получается, что рабочую старую технику продавать часто не выгодно и надо стараться по максимуму использовать ее самому, если даже не покупать самому чисто б/у. Это максимально логично и выгодно. При прочих равных я предпочитаю отремонтировать старое, нежели купить новое.
Минус подобного подхода один: зачастую техника за годы и десятилетия использования устаревает не только физически, но и морально. Касаемо крупной бытовой этот процесс идет медленно, хотя появляются новые энергетические классы и надежность тех же стиральных машин (если исходить из моего довольно ограниченного опыта) все же растет. Электроника устаревает гораздо быстрее, новый софт не совместим со старым железом и в результате на руках имеем кирпич. И, хотя последние 10 лет прогресс в компьютерном железе изрядно замедлился, железо все равно приходится менять чаще, чем бытовую технику. Часто и с рациональной точки зрения нет возможности держаться за старое, потому как старый процессор, который обойдется дешевле выполнен по старому техпроцессу в итоге съест электроэнергии на сумму больше, чем разница в цене, особенно если гонять компьютер сутками, как это делаю я.

Конкретный пример. Вот была у меня стиральная машина Ardo TL-1000X с вертикальной загрузкой 2001 года выпуска. Не самая удачная модель, скажем прямо. Потому что выбирал не по отзывам. Интернет тогда был, но в зачаточном состоянии, не было ни яндекс-маркета, торговых сетей вроде Эльдорадо и М. Видео. Максимум что можно было сделать, зайти крупный сервис стиральных машин и спросить часто ли такая попадает в ремонт. 
Купили ее в ближайшем магазине бытовой техники по принципу хорошая машина, Итальянская. Да, обошлась в целое состояние, тысяч 9, что тогда было как сейчас положим тысяч 60-70, тысяча долларов.

Машина, как я сказал, конструктивно не удалась. У них у всех часто вылезает одна и та же неисправность – обламывает силуминовый крепеж барабана. Иные мастера грешат на качество стирального порошка (и вполне может быть для тех времен это так), так или иначе, постигла та же участь и нашу машину после 6-7 лет работы. Ремонт обошелся как половина стоимости машины, тысячи 4. Заменили барабан в сборе и заодно его подшипник. Все бы хорошо, но что-то вышло не так, ибо после этого ремонта она часто стала рвать ремни, раз в два года при слабом использовании и чуть ли не каждый год при интенсивном. С одной стороны ремень ерунда, рублей 700, но надо ведь еще за ним съездить в город (потратить часа 4) и установить. Для чего снимается правая крышка машины (как у старых системных блоков ПК) и при помощи плоской отвертки устанавливается ремень (в современных машинах от ремней, видимо, отказались). Проще стало лишь в том, что после 2011 года она стала работать не на 4-х человек как раньше, а лишь на двоих человек.

Итак, ремня 4 я заменил. Далее из замен -- сливная помпа. Один раз, кажется, по нашей вине, чем то засорили и она могла из-за этого сгореть, но еще один раз, скорее всего просто вышел ее  пробег. Сама помпа стоит недорого: 600-1200, а вот ее установка еще тысяча на тот момент.
Дальше. Сломалась электрозащелка (замок) по нашей вине, машина когда постирает, делает паузу в минуту-полторы, прежде чем разблокирует крышку, а мы часто дергали ее преждевременно. Замена обошлась в разумные деньги. Но видно,что по итогу за 17 лет работы в машину было вложена сумма чуть ли не сопоставимая с ее стоимостью. Какие еще у нее были недостатки: кажется она стала хуже забирать стиральный порошок из лотка (может старый комковатый порошок, а может и в самом деле виноват механизм), проще было порошок засыпать сразу в бак, ну на этом и все.

И вот, как-то раз, когда мы были в отпуске, машина порвала ремень во время стирки. Мой брат заморачиваться с ремонтом не стал, а попросту купил новую. А эта осталась стоять в качестве мебели. Естественно ремень я купил и установил. Но встал вопрос что с ней делать дальше. Машина еще хороша, без коррозии пробег не критичный (да, 16-17 лет, но половину этого срока работала от силы раз в неделю) и в том, что она прослужит лет 5-6 я уверен. Можно отправить на дачу, когда там будет сделана локальная канализация, а так пусть стоит.

С одной стороны стоит – есть не просит, но с другой пройдут годы и запчастей на нее уже не найдешь, те же ремни. Так что после 3 лет простоя решил я ее выставить ее на авито. Выставил за 4 тысячи, как оказалось слишком дорого, потому как лайки шли, просмотры тоже, а вот продать не удавалось на протяжении года. Дело в том что относительно свежие машины от перекупов с минимальной гарантией стоили по 6-7 тысяч. Старую же машину двадцатилетку при смерти можно было найти за 2-3 тысячи, если за 2 тысячи это редкость — за эту цену полно нерабочих машин на запчасти, то за 3 рабочую найти точно можно. Хотя иногда попадаются весьма интересные варианты: видел как за бесплатно отдавали машину с умирающим подшипником, но тут не ясно во что обойдется его замена (сильно зависит от модели), может получится за тысячи две заменить, вызвав мастера, но на некоторых машинах для замены подшипника придется резать бак, а потом его паять. Итак, рынок ясен, ничего с этим не сделать. Не добавлял оправданию высокой цены даже тот факт, что машина находилась на первом этаже (проще грузить) и что была вертикальная загрузка (меньше занимает места).

Звонил один человек, который хотел, чтобы я ему сделал доставку (а он потом заплатит), звонил еще один, хотел тысячу скидки (я не уступил). Писала многодетная мать, просила отдать за бесплатно, на что я ей ответил, что сам бедный бюджетник с копеечным доходом. И это все — спроса нет. Если принять нормальный срок службы машины в 20 лет, стоимость ломанной на зап части 2 тысячи, стоимость новой в 12000 рублей, то год работы (считаем без ремонтов) стоит 500 рублей и смысл мне отдавать ее за 3 тысячи, если я уверен, что дольше двух лет она точно протянет у меня на даче.

В итоге забрала ее семья каких-то Киргизских дворников (у них дома сломалась машина, а ремонт, видимо, выйдет в копеечку), которые жили где-то поблизости. Пришли всем семейством и вынесли машину на руках, помогали даже дети, я так и не понял, как они ее транспортировали дальше, никакой тележки я не заметил, возможно все же погрузили в Газель и увезли, а не потащили ее дальше на руках. Сторговали с машины 500 рублей и, хотя я не люблю торговаться уже когда люди пришли и на месте (по телефону — сколько угодно). Хотели сторговаться больше, но я не уступил (потому как за 3 тысячи предложения купить уже были). В итоге все сложилось благополучно.

Что касается новой стиральной машины, не той, что куплена Ardo на замену (ей 4 года), а той что работает в другой квартире уже 10 лет -- bosch maxx 5 varioperfect (модель точно не скажу, нужно смотреть), то с ней помимо одного засора вообще ничего за 10 лет не случилось. Ее я выбирал тщательно по отзывам и она себя полностью оправдала. Да, работала она не столь интенсивно, на 2-3 человек, но считаю, что себя уже полностью оправдала.
 