Как я уже писал, сейчас зарплаты в  системе проф. образования для педагога без категории составляет рублей 360 в час. Казалось бы, это раза в два больше, чем на кассе в Магните, или Пятерочке, но с учетом проверки контрольных работ (а администрация для аттестации требует не менее трех оценок на человека за четверть) и подготовки к проведению уроков, плюс какой-нибудь бюрократической нагрузки вроде составление календарно-тематических планов, технологических карт уроков (в идеале) и заполнения журналов, эта стандартная ставка усыхает в 1,5-2 раза и получаем ту же зарплату в 200-250 час как на множестве других неквалифицированных работах. Именно по этой причине стандартная педагогическая ставка составляет 18 часов в неделю.

Работая на полную ставку, я могу рассчитывать где-то на 26-27 тысяч в месяц на руки и то, как следует из зарплатного листка у меня 50% надбавка за высшее образование (берут ли они в принципе людей без высшего, вопрос интересный). При этом, пройдясь по хедхантеру, можно легко заметить, что предлагаемые зарплаты в нашем городе для учителей, как раз и пляшут в диапазоне 30-35 тысяч (ну, 5 тысяч можно накинуть за классное руководство). Иногда попадаются какие-то аномалии в виде 45-50 тысяч. Я по таким вакансиям не звонил, но полагаю, это с учетом не хилой доп. нагрузки в виде кружков, классного руководства и т. д. И вообще позиция начальства (и я здесь даже не про непосредственное руководство, а общую политику в стране), при жалобе на низкие зарплаты очень проста: хочешь больше денег, бери больше нагрузки, поднимать стоимость часа, думать как эффективнее организовать процесс никто и не собирается. 

Примерно та же ситуация, что и у врачей. На все жалобы ответ один — кому не нравится, отдел кадров вон там, можно написать заявление об увольнении по собственному желанию. Типа желающие на свободное место всегда найдутся. И ведь, впрямь, находятся, да, вероятно, квалификацией пониже, молодые, сразу после педагогического института, или просто случайные люди, но идут — факт. Падение качества никого не волнует, оно вообще замеряется редко и достаточно условно, исключения разве что сдача ОГЭ/ЕГЭ, но это в большей степени касается учителей русского и математики, информатика сдается по выбору.

И вообще, практика говорит, что дно еще далеко, например, в начале 2000-х зарплата оркестрантов была 30-40$ в месяц и ничего, из профессии ушла только половина и то в основном начинающие, многие не готовы были попрощаться с профессией. Да, с дисциплиной и посещаемостью были очевидные проблемы, да некоторые работали на двух работах, а кто-то готов был уехать к черту лысому в Бразилию, или Китай по контракту на заработки, но как видите, индустрия не умерла, не все ушли торговать на рынок, или подались в риэлторы.
 
Но вернемся к педагогам. Редко, но бывает, попадаются вакансии, где можно совмещать ставку педагога со ставкой системного администратора, это не для всех, а для людей с кое-какими навыками. Вот это хорошо и я бы с удовольствием на это согласился, но редкость и часто на должность сис. админа пристраивают человека близкого к администрации, или назначенного сверху, на открытый рынок такие вакансии попадают крайне редко и, если что, выбирать по удобству района не придется, можно проездить куда-нибудь на Комендань, Парнас, или Озерки по два часа в один конец. 

Но, как видно из [этой ссылки](https://visasam.ru/russia/rabotavrf/zarplata-uchitelya-v-rossii.html "Учительские зарплаты"), где достаточно хорошо изложено про зарплаты учителей в целом по России ситуация в Санкт-Петербурге еще не полное дно, люди в провинции, при том заслуженные педагоги, работают на 30 тысяч на полторы ставки, это в среднем, есть более вопиющие примеры в отдельных регионах.
Возникает вопрос, отчего бы им не переехать, если не в Москву, то, допустим, в Санкт-Петербург и получать в двое больше. Там он получает 30, здесь будет 45. Но если это одиночка, то съем комнаты обойдется тысяч в 10 и это съест 2/3 разницы в повышении зарплаты. Если человек из милионника и может неплохо продать старую квартиру и вписаться в ипотеку здесь, то ситуация ничуть не лучше. Потребуется хорошая доплата. Если это пара учителей то, конечно, снять непрезентабельную однушку на двоих можно и за 17 тысяч, что чуть дешевле, чем по комнате, но кардинальной разницы не сделает. Но на двоих в месяц останется лишних тысяч 12. 

Не исключено, что часть этих денег будет съедена более высокими ценами на услуги (как раз из-за более высоких зарплат по региону), это не факт, но  что я вам обещаю точно, так это то, что транспорт точно съест лишние пару-тройку тысяч в месяц, если ездить ежедневно на работу на общественном. Потому как, во-первых, он дороже, чем в регионах, а во-вторых пешком, или на велосипеде до работы уже не доберешься — город большой и расстояния соответствующие. Да, понятно, можно всегда снять поближе к работе (если это не центр), но и здесь попадаем на расходы: стоимость переезда, возможное удержание залога и вероятную комиссию агенту по недвижимости.
Можно подумать, что я отговариваю людей от переезда в Санкт-Петербург и это отчасти верно, мне же меньше конкурентов. Но с другой стороны, могу сказать, что на примере ситуации с открытой вакансии на должность бухгалтера в малый(средний) бизнес, которую я видел изнутри, приехавших и так много, что, конечно же, приводит к конкуренции и давит на зарплаты. И вообще следует помнить, что на эффективном рынке редко встречаются бесплатные обеды — все кто уже мог давно приехал, попутно сбив зарплаты, так что и ехать смысла мало, если ехать то уж точно не за деньгами.

Ну а как быть со знаменитой фразой кому не нравиться — идите в бизнес. Посмотрим, что нам может предложить рынок. Во-первых репетиторство. Два года назад цены были 600-1000 в час, во-вторых подготовка к сдаче ЕГЭ (но нужно тщательно изучить весь корпус задач), ну и собственно говоря это все. Можно было бы подумать (и я так думал), что частные школы с оплатой в 30 тысяч в месяц и больше способны предложить учителю более достойную оплату, но не тут-то было, зачем платить, если можно не платить, а государство как основной игрок выступает маркет-мейкером и принудительно устанавливает планку зарплат, не нравится – иди в государственную школу. Пособеседовавшись в частную школу РИД, я понял, что расценки те же. Да, возможно есть преимущество в большей свободе, вероятно нет такой бюрократии и казенщины, может дети покультурнее и повоспитаннее, не знаю какие еще преимущества, не работал, но не зарплаты точно.

Но вопрос — какая бы зарплата, на мой взгляд была бы приемлемой, я считаю, что за ставку оплата в 50 тысяч (медианная зарплата, но по другим данным средняя 47) была бы нормальной, не много и не мало. Все логично, работаешь на пол ставки — получаешь мало, в районе реального прожиточного минимума на человека, тысяч 25, работаешь норму, зарабатываешь средне, ну а заслуженные работники могут получать и больше.
Какая работа на преподавательском фронте доступна еще, быть может какие-то курсы по программированию для детей? И здесь нет, когда мне попадались подобные вакансии год назад предлагали те же 300-400 рублей в час. В одном месте надо было преподавать Python, в другом Java и Unity. В оба места собеседовался, но ни в одно из этих двух мест меня не взяли, хотя техническую часть интервью прошла, как мне кажется, успешно. Так что и здесь ожидания по зарплатам формирует государство. По аналогии я думаю, что и у врачей в платных клиниках с зарплатами не густо, исключением могут быть серые центры, которые убеждают людей сдавать ненужные анализы, проходить ненужные мед. процедуры, а то и брать кредит на лечение. Ну, может быть, еще отдельный сегмент элитной медицины, стоматология там, косметология и т. д.

Далее я еще постараюсь дополнить запись рассуждениями о том где брать деньги и тех студентах, кто учится платно и о том, куда деваются деньги от этих платных услуг.