Все началось с того, что я обновил свое резюме на каком-то работном портале. Хотел откликнуться на вакансию преподавателя информатики для людей с ментальными нарушениями. Зарплата была указана 40 тысяч рублей и мне это показалось довольно привлекательным вариантом для нагрузки 30 часов в неделю (25 часов на обучение и 5 часов -- методическая работа). Откликнулся на вакансию. На следующий день с интервалом в 10-15 минут последовало два звонка. Первый из школы (не то место куда я изначально подавался). Звонила зам. директора. Я коротко охарактеризовал ситуацию работаю, но хочу больше часов нагрузки и большей оплаты. Она сказала, что требуется преподаватель информатики для старших классов и можно еще взять доп. нагрузку в виде кружка робототехники, а там и вообще маячат замечательные перспективы в виде должности заместителя директора.

Поскольку я еще не закончил учебный год, сказал, что смогу подъехать на собеседование через неделю. Попросил скинуть СМС-кой контакты. На том и порешили. Спустя 10-15 минут звонок с места работы, куда я изначально подал резюме. Здесь уже состоялся более подробный разговор с директором сего богоугодного заведения. Спросила меня почему хочу именно к ним. Я не нашелся что ответить (очень деньги нужны ведь не скажешь). Еше помню спросила вакцинирован ли я от короновируса Ответил, что да. Далее типичные вопросы где работал и чем занимался. Сказала, что мне, наверное, будет скучно у них. Я снова не нашелся что ответить. В процессе выяснилось, что работа не с нового учебного года, как я полагал, а приступать нужно прямо сейчас, ждать они не могут. Попросил отправить контакты по СМС, пообещали в следующий понедельник. На том и порешили.

Прошла неделя, разумеется никто никаких СМС мне не прислал, но я был свободен. Перезваниваю по первому контакту (ментальные нарушения). Меня помнят, но явно не ждут. Говорят, что все еще рассматривают кандидатов, но меня не хотят. В чем проблема не сообщают (да я сильно и не допытывался, нет так нет). Вариант со школой мне не кажется очень уж привлекательным. Во-первых долго ехать (на Ветеранов), во вторых ставки школьные мне известны и это будет снова что-то в районе 300р час, общая нагрузка не ясна, однако обстоятельства могут сложиться таким образом, что без полноценной работы на каждый день будет не протянуть и хотя бы 25-30 тысяч в месяц потребуется. Плюс когда же искать учителю работу как не на каникулах. Съездить посмотреть не помешает, так я поразмыслил.

Звоню в школу (школа №273) заместителю директора, договариваюсь о собеседовании на завтра, спрашиваю, надо ли брать какие-либо документы Отвечают, что нет. Тем не менее, когда приехал на место на посту охраны попросили паспорт. Дал охраннику банковскую карту с фотографией, хорошо, что взял с собой банковские карты.

И вот я в кабинете директора. Директор женщина лет 75 (ну и как вам идея быть замом). Попросила временно снять маску (чтобы что, составить впечатление о человеке по внешности). Отметила, что вот, такой молодой (на самом то деле у мня уже дети могли бы быть взрослыми, какое там молодой). Заместитель директора тоже присутствовала. Директор спросила ее, где она меня нашла, на что я ответил, что на каком-то работном портале.

Про должность заместителя и слова было не сказано, какое там, мне даже про нагрузку ни слова не сказали, какой там кружок робототехники. Спросили про опыт (2 года), справляюсь ли я с дисциплиной в классе, но это типичный вопрос, который мне задавали и когда я пытался устроиться на работу в коммерческую школу программирования, там они правда спрашивали что я делаю с телефонами. Такой вопрос как мне кажется больше про реакцию опрашиваемого (видно больная тема), чем реально что-то узнать. Потому как если заинтересовать предметом детей сложно, то что тут ответишь.

Далее спросила где я живу и сколько мне добираться до школы. В конце директор дала совет держать себя увереннее. В духе все знаю, все умею, все могу. Когда узнала про опыт системного администрирования позвонила в местный отдел образования и спросила, требуется ли им такой человек, на что меня попросили выслать резюме. Ну, собственно, вот и все, можно сказать мне мягко отказали. Впрочем, расстроен таким итогом оказался разве что охранник, который уже видел во мне будущего учителя информатики. В принципе недалеко до тенденции, как гос. учреждение и бабуля-директор, так отлуп. 

Вспоминается собеседование более чем годичной давности в туберкулезную больницу на позицию второго системного администратора (по сути требовался эникейщик). С главным сис. админом мы язык общий быстро нашли, а вот бабуля-директор меня зарубила, в том случае хотя бы понятно почему не понравился диплом моего университета. Университет технологии и дизайна в ее глазах не котировался.

Походил я по собеседованиям изрядно и если бы не за каждое платили... Вот потратил я на дорогу до школы 3 часа, так хотя бы по ставке 200р в час как в Макдональдсе оплати, если уж удаленно по скайпу не хочешь собеседовать, плюс 200р рублей на дорогу. Итого 800, почти тысяча, но мечтать не вредно, этот рынок так не работает.

А с другой стороны хорошо, я в свою очередь могу отбирать кандидатов сколь угодно долго, отказывать и не платить за вызов. Один организатор (директор) приезжал к нам на дачу, хотел получить заказ на монтаж системы вентиляции. Озвучил свою цену, мы ответили, что подумаем, и вроде как захотел сделать замеры (дальше расчеты и обоснование сметы), но сходу сказал, что хочет 2 тысячи рублей, просто за выезд. Разумеется ничего мы платить не стали, во избежание лишних проблем никаких авансов платить не стоит. Расчет только по итогу работ, материалы естественно оплачиваем.

В целом для нужных мне работ я стремлюсь просмотреть 3-4 исполнителей (сравнить цены, посмотреть рынок) при условии что это реально желающих работать люди. Я имею в виду стиль коммуникации если не начинают искусственно пропадать, выкручивая руки заказчику, общаются на равных и цена в рынке, то меня обычно устраивает, конкурсы и аукционы между исполнителями я не организую. Мне проще переплатить 20%, чтобы и люди заработали и сделано все было на совесть, чем выжимать последнюю тысячу. Таков мой подход.