В продолжение размышлений о возможной жизни на ренту. Я уже кажется писал, что заканчивая с работой, перейдя к жизни на ренту, необходимо учесть возможные риски. Напоминаю, что потенциальная рента в моем случае арендные платежи с квартиры и она единственная, если что, что несет на себе определенные риски. Более подробно см [здесь](https://youtu.be/oMuVOSIVvq4?list=PL3o3Qkkpj78pS8kZGrPDm3OnhcyuxyDVy "Анализ рынка недвижимости"). На горизонте 25-30 лет может произойти разное. Помимо опасности, исходящей из отсутствия диверсификации по классам активов и привязку к экономике единственной страны вполне ожидаемым фактом будет относительное (относительно прочих товаров и услуг) снижение арендных платежей с течением времени и (положительный фактор) — рост цен на недвижимость по мере дальнейшего снижения ставок в экономике. Мы же ожидаем (в долгосрочной тенденции) снижения инфляции и ставок ЦБ и сближения их с развитыми странами.

Если анализ верен, то платеж по ипотеке при росте цены на недвижимость останется примерно тем же с поправкой на инфляцию, но что-то должно будет подталкивать людей к аренде(иначе будут покупать) и это что-то должны быть доступные арендные платежи. На западе потому многие и снимают, потому что это выгодно в краткосрочной перспективе, в сравнении с ипотекой.

Так что, учитывая все вышеизложенные риски, прежде чем переходить к жизни на ренту хорошо бы иметь по меньшей мере двукратный запас по уровню ежемесячных платежей в сравнении с тем на что реально хоть как-то прожить. Официальная минималка порядка 12-14 тысяч и если тратить только на коммунальные услуги, еду, одежду, бытовую технику, но не на лекарства, транспорт, то этого может и хватит, но минималка лукава, т. к. не признает плату за амортизацию собственного жилья, периодический косметический ремонт квартиры или дома, обновление мебели и уж тем более аренду, а эти платежи, помимо 3-4 тысяч на человека обязательных коммунальных платежей, выйдут еще в 3-6 тысяч по самому скромному уровню (имеется в виду амортизация жилья + ремонты). 

Эти платежи зависят от рыночной цены вашего жилья и того, какой срок принимать за его полную амортизацию, срок может варьироваться от 50 (для низкокачественных панелек или индивидуальных деревянных домов) до 100 и больше лет, а периодичность косметического ремонта  бы принял за 20-30 лет. И вот у нас уже половина, а то и большая часть официальной минималки ушла на жилье, тысяч 6 на еду (реальный комфортный уровень ближе к 10-12) это что-то возле минимально разумного, а на остальное уже денег и не осталось. На практике получается, что истинная минималка на данный момент у нас здесь в Санкт-Петербурге лежит где-то в диапазоне 20-30 тысяч, тысячи 24 (18 хватит на жизнь, как раз средняя пенсия и тысяч 6 на амортизацию жилья).
Но допустим, у нас есть свежий, ну или относительно свежий объект недвижимости годный для проживания и мы не учитываем его амортизацию (попросту говоря проедаем капитал по принципу на мой век хватит). Аварийный ремонт (потекла крыша, засорилась канализация, заклинил замок двери) делаем по мере необходимости в минимальном объеме. Возникает вопрос, можно ли выжить на 12 тысяч, или нет.

Конечно, здесь без натурного эксперимента (желательно длинной лет эдак 20) обойтись крайне сложно. Но и порассуждать чисто гипотетически нам никто не мешает. Ну, для начала экономить надо начинать с регулярных и обязательных платежей, с самых крупных статей расхода. Начнем с коммунальных услуг. В средне-минимальном значении они составляют где-то 3,5-4 тысячи на человека в месяц.

Как здесь сэкономить. Живя в собственной квартире очевидный ответ — никак, не считая единственного метода – уплотнения. А вот если в собственном доме, то здесь появляются варианты. Обрисую ситуацию на примере моего дома-дачи. Есть обязательные платежи садоводству — порядка 7000р в год, но есть нюанс: можно выйти в ИЖС и эти платежи отменяются. Разумеется это потребует инвестиций в виде собственного времени и каких-то платежей на оформление строения. 
Далее. Очевидно, что вам не обойтись без электричества и здесь уровень расходов может разниться в зависимости от предпочтений, да раньше с двумя настольными компьютерами и с домохозяйством из 4-х взрослых у нас уходил средне-украинский норматив в 166 киловатт*час/месяц(не спрашивайте почему именно украинский, просто как-то попалась на глаза статистика), сейчас же, на двоих оставшихся человек в том же самом домохозяйстве, по текущему тарифу (грубо 5 руб. кватт*час) рублей уходит 300р в месяц, что получилось не без перехода на светодиодное освещение и ноутбуки вместо настольных ПК.

Разумеется, про электрические радиаторы отопления и кондиционер в таких условиях придется забыть. И это в квартире, в доме расклад по потреблению электричества будет иной, в среднем должно уходить больше. Но тут есть нюансы: с одной стороны можно избавиться от такого постоянного потребителя как холодильник (хотя в 21-веке без холодильника как-то странно жить) — летом продукты можно хранить в дренажном колодце или подвале (там +8-10 градусов даже летом), а зимой в предбаннике. Хотя я тут посмотрел современные холодильники и обнаружил, что маленький холодильник литров на 100-150, достаточный для одного человека с классом энергопотребления А++ съедает каких-то 120-150 кватт*час в год, что дает лишь 60 рублей в месяц при текущих ценах на электричество. При этом такие холодильники, конечно, дороже — стоимость подобного холодильника в находится в пределах 10-15 тысяч. При условии, что он не будет ломаться и прослужит лет 20 без поломок (а современные холодильники и даже предыдущего поколения в самом деле столь надежны) экономия 150р в месяц на холодильнике по мне так не имеет особого смысла.
Горячее водоснабжение из электрического бойлера обойдется  в 150р в месяц. Это если поддерживать температуру градусов 40-45 в бойлере на 60 литров, для мытья посуды это явно избыточно, можно установить бойлер меньшего объема, или вообще проточный нагреватель, но для него у меня маловата мощность энергоснабжения, подведенная к дому (всего 4,5 кВатта). Горячая вода у меня уходит в основном на мытье посуды и можно рассмотреть вариант с посудомойкой, хотя, впрочем, не думаю, что ее амортизация электричество и моющие средства в итоге выйдут дешевле, наверное те же 150 рублей в месяц. 

Далее, если ставить автономную локальную канализацию, то это еще один компрессор или даже два, обойдется явно дороже, чем холодильник (1,5 кватт*час в сутки) + 200р. Нет, можно ради 200 рублевой экономии в месяц (+600-700 рублей на амортизацию и обслуживание ЛОС (локальная очистная система)) можно остаться без канализации в 21-м веке ходить в дощатый туалет-скворечник. Сейчас у меня ЛОС не установлена и она потребует существенных доп. инвестиций. Вообще очень сложный вопрос — где та грань за которой разумная экономия перерастает в крохоборство. Но, впрочем, да — 850 рублей, а то и 1000 за канализацию выходит многовато на фоне общих затрат, энергопассивный септик вышел бы как минимум раза в два-три дешевле, чем ЛОС типа Топаза, но для септика мой участок слишком мал, нет места для поля фильтрации. 

Из дополнительных потребителей всякая мелочь вроде электроплитки с микроволновкой и электрическим чайником (рублей 50), ноутбука (даже если днями поглощать контент это 50р в месяц), стиральная машина, освещение, насосная станция и электроинструмент (от электрического триммера до сварочного аппарата), который в собственном доме крайне желателен.

Итого от 350 до 500р в месяц за электричество. Канализацию мы условились не считать пока. Следующая статья коммунальных платежей — водоснабжение. С количеством воды дела обстоят плохо, одно хорошо — ее качество. Колодец производит приблизительно 3-4 кубометра в месяц (но тут конечно все зависит от количества осадков и сезона). На одного хватает, будет даже запас, если не мыться, а ездить в общественную баню (маршрутка 50 рублей один конец, или 10 км на велосипеде + 35 рублей помывка (и да, такие цены на данный момент пока еще существуют).

Хотя я тут вспомнил, что  была еще одна баня в пешей доступности и вроде бы она еще функционирует и даже еще третья в 3-х километрах от дома, но работает она кое-как и видно скоро совсем загнется. Конечно можно возвести, или купить готовую на участке и топить ее дровами, но воды то от этого не прибавится, а воду экономить надо. Положительная сторона отсутствия канализации — экономия на воды потребляемой унитазом. 
Более сложный вопрос для меня — стоки стиральной машины. В теории можно их пустить в какую-нибудь емкость и если стирать один раз в неделю-две, то емкости в 800-1000 литров хватит на пол-года год (само собой потребуется использовать какие-то недешевые биоразлагаемые стиральные порошки). Да, общественные прачечные и стиральные машины из тех, что бывают в развитых странах были бы очень кстати. По итогу получается водоснабжение и водоотведение практически бесплатно, не считая амортизации насосной станции, которую я бы присовокупил к расходам на бытовую технику, а не водоснабжение и это совсем не дорого, рубей 100 на месяц.

Продолжение в следующей части.
