Как-то раз на одной моей работе, где я, правда, давно уже не работал, а просто числился произошли серьезные изменения. Сменился художественный руководитель. Как водится, вслед за ним пошла волна увольнений, кто-то уходил сам, кого-то просили. Попросили и меня. Так как я на тот момент больше нигде официально не работал, то мне была прямая дорога на биржу труда, ну, как минимум, за пособием.

Пособие я воспринимал по принципу с паршивой овцы хоть шерсти клок, потому как если брать всю мою официально выплаченную зарплату и сравнить с полученным пособием за год (ровно столько в тот момент можно было числиться на бирже труда и получать пособие), то пособие составило бы процента три от того, что мне было официально начислено, -- цифра несущественная. И вы попробуйте посидите на пособии год -- не реально.

На бирже вам при обычных обстоятельствах засидеться на пособии не дадут, потому как отказываться от предложенных вариантов можно то ли два, то ли или три раза. Да, в идеале они учитывают вашу специальность по диплому и опыт, но только в идеале. Когда им потребуется вас лишить пособия, они могут предложить, например, такую духоподъемную вакансию как страховой агент, где работая исключительно за процент, вам предстоит совершать массу холодных звонков (где брать базу для звонков – отдельный вопрос, ну вот, хоть на авито, когда там защиты от спамеров не было, тогда еще точно не было).

Почему они не могут предложить работу в Макдачной, я даже и не знаю, видимо, Макдачная к к их услугам не обращается. В общем, варианты, как выпихнуть вас с пособия они найдут, даже не сомневайтесь. У меня ситуация была особой, что позволило получить мне пособие за весь год, в сумме около 60 тысяч рублей, что уже кое-что, особенно если учесть тот факт, что с той поры цены на все как минимум удвоились (девальвация).

Пособие за месяц 5 тысяч рублей (сейчас 12). Как вы проживете нынче на 12 тысяч, даже в самых благоприятных обстоятельствах(у вас отсутствуют иждивенцы, а кредитов нет) никого, конечно же, не волнует, ну, разве что, смотрите мою серию постов на тему как прожить на минималку (и то с тех пор цены подросли). Сейчас пособие платят всего полгода, а не год как раньше, так что видно, что ситуация для безработного изменилась скорее в сторону ухудшения, в сравнении с тем, какой я ее застал лет 8-10 назад, ну или как минимум не улучшения.

Итак, условия у меня были не типичные, что позволило мне год получать на пособие. Жил я, конечно же, не на эти копейки, пособие просто копилось на счете. И, кстати, для меня вопрос, куда я дел всю накопленную сумму денег. Точно помню, что приобрел SSD на 128 Гб вместо HDD в старый компьютер; SSD  я заменил только пару лет назад (компьютер в итоге целиком поедет на дачу после радикального апгрейда, все ж LGA 1155 уже не дело) и старый скутер за 10 тысяч, который оказался полным хламом, хотя и был какое-то время на ходу (каким-то чудом я на нам доехал до дома своим ходом). Может на эти деньги был куплен кондиционер на дачу, или еще что. Не в моих правилах тратить на какую-то ерунду, деньгами я распорядился удачно, не считая скутера, который я спустя лет 6 продал за те же 10 тысяч (опять же, помним о девальвации).


О вакансиях, которые предлагают на бирже. Чаще всего это низкооплачиваемые вакансии в гос. секторе. Детские сады, туберкулезные диспансеры, поликлиники, налоговая (реже), озеленение в муниципалитете и просто вакансии, которые можно назвать фейковыми, иногда, например, хотят на работу принять иностранца, а государство им всячески препятствует, потому они вынуждены подавать вакансию на бирже труда. Отсюда берутся такие вакансии как программист со знанием языка хинди и прочее не менее странное. Конечно, это кому как, но для меня идея найти работу через биржу сама по себе кажется странной.

Когда приезжаешь (да, придется потратиться еще на дорогу) к работодателю по направлению, вас сразу же спрашивают, написать ли отказ для биржи? Разумеется, вы соглашаетесь, потому как ни вам ни им этот цирк не нужен. Вам пишут, что не подошел ваш цвет и разрез глаз, вы с этой бумагой приходите обратно на биржу, где для вас уже заготовлена пачка столь же бредовых вакансий. Но, как я уже говорил, вскоре им этот цирк то надоедает, и они дают вам уже совсем непотребные вакансии даже по их меркам, не соответствующее ни вашему образованию, ни опыту, хотя вроде бы закон здесь против.

Их цель – не дать вам содрать с государства даже клок шерсти паршивой овцы. Хотя, казалось бы, насколько я слышал, в той же Испании пособие по безработице местный может получать до 2-х лет и составляет оно примерно 70% утраченного заработка, не даром там такой больной процент безработных, особенно среди молодежи. Или вот, на примере развивающихся стран, Сербия – тоже пособие по безработице по отношению к зарплате высоко. 

Но для нас это все не пример, мы пойдем своим путем. Спору нет, 12 тысяч для вымирающей деревни шикарные деньги, но, боюсь, там и биржи труда нет. Важность пособия сложно переоценить, рынок труда меняется и человеку иногда жизненно необходим второй шанс и время на переквалификацию и получение востребованной на текущий момент профессии. Карьерный трек может зайти в тупик, есть люди со слабым здоровьем и разный генетический отстой и левая часть кривой нормального распределения по интеллекту, — все те, кто не пользуется спросом в качестве работника.

Да, еще было дело, они отправили меня на курсы, кажется, двухнедельные, на предмет открытия собственного дела (ИП). Курсы были не столь плохи, сколь бесполезны (и мне кажется, они давно от них уже отказались). Основная проблема, помимо самой стартовой идеи для бизнеса, необходим начальный капитал на развитие дела, помимо еще каких-то уникальных know-how, которые не плохо бы иметь. Маркетингу они, кстати, не учили, а если и учили, то в самое зачаточной форме, дело не закончилось даже оформленным бизнес-планом. А если каких-то специфичных знаний и навыков нет (годного хобби, которое можно попытаться монетизировать), то дело швах.

Если идей нет, то можно, в теории, попробовать себя в чем-то банальном, например, попытаться открыть салон красоты, как я и хотел сделать, даже нашли помещение и хотели выкупить оборудование. Кто-то может сказать, что в те жирные времена были (и есть, должны быть) какие-то гос. программы с льготным кредитованием, которое позволяет получить стартовый капитал. 

Я обращался за таким и что вы думаете, первым вопросом, который они задавали после заполнения анкеты был – есть ли у вас предпринимательский опыт, или опыт работы в данной сфере? Без положительных ответов на эти два ключевые вопроса никто никаких денег, или субсидий не даст. Так что пожалуйста, меры поддержки малого бизнеса как бы есть, но только на бумаге, а на деле, если хочешь, рискуй на свои.
