Про мой первый смартфон Elephone P8000 я уже писал. Смартфоном я обзавелся довольно поздно, хотя когда-то, еще во времена учебы в институте, меня можно было бы причислить к категории early adopters. Еще до всех этих ваших смартфонов у меня был КПК (карманный компьютер) с сенсорным экраном на 3.5 дюйма -- Toshiba e740. 
Стоил он тогда под 250-300 долларов (и это те доллары 20-ти летней давности) и достался мне с некоторой скидкой в полностью рабочем виде, хоть и refibrished. Дешево или дорого – судить вам, скажу только что типичная зарплата в те времена была как раз долларов 300.

Определенно полезная оказалась шутка. Позволяла слушать аудиокниги, читать (электронные читалки тогда еще не появились) и даже смотреть видео в невысоком качестве. Да, про мобильный интернет тогда можно было и не мечтать, хотя какие-то GPRS модемы к КПК вроде бы продавались, а Wifi тогда уже кстати был и у данного КПК он был в наличии. Blootooth – вряд ли, уже не помню, зато точно помню, что был инфракрасный порт и соответственно были приложения, которые позволяли использовать КПК как универсальный пульт.

Естественно, параллельно с КПК у меня был и нормальный на то время кнопочный телефон, хит всех времен и народов Nokia 3310. Был куплен в б/у виде году в эдак в 2001. Да, сотовым телефоном я тоже обзавелся с опозданием в пару лет в сравнении со своим окружением.

Телефон Nokia 3310, к сожалению, умер естественной смертью(не помню какой это был год, примерно 2007, когда у него умер экран) и я стал донашивать за кем-то какую-то раскладушку LG, которая в свою очередь тоже лет за 5 сильно истрепалась (проблемы с аккумулятором + износ клавиатуры).

И где-то на рубеже 2013 и 2014 годов я купил весьма приятный кнопочный телефон LG GX-200. Это последнее поколение кнопочных телефонов, выполненных в достойном(если не европейском, то хотя бы южнокорейском) качестве, которые нечего и думать сравнивать современными Китайцами. 

С одной стороны, практически копия легендарных кнопочных моноблоков от Nokia и Phillips годов 2007-2008, когда смартфоны уже появились, но кнопочные пока вытеснить еще не успели. Вершина развития кнопочных телефонов. Есть все необходимое, и поддержка карт памяти и радио, и камера (в технических целях сойдет), и поддержка 2-х сим карт, и емкий аккумулятор, которого хватает на 2 недели, и поддержка Java и поддержка Bluetooth не хватает разве что миниатюрного жесткого диска.

Служил верой и правдой мне LG GX200 до 2021 года, когда я опрометчиво по зову ОПСОСа(думать о том, что они думают о чем-то, кроме своей прибыли весьма опрометчиво) решил поменять сим карту, потом замучился с переходниками, потому решил окончательно перейти на смартфон. До того у меня смартфон Elephone P8000, разумеется, был у меня уже лет 5-6, но использовался я его не как телефон, а как КПК или планшет в случаях, когда требовалось использовать Android приложения, которые не имели аналогов на десктопе, те же мессенджеры, большинство из которых десктопных вариантов не имело тогда.

Тут еще подоспела пандемия, а я после долгого перерыва устроился на работу. Появились всякие рабочие чаты и необходимость использования смартфона в качестве основного телефона стала очевидной. Так я и расстался со своим старым кнопочником. На удивление на Авито на LG GX200 оказался хороший спрос. Несомненно, телефон хорош, но аккумулятор не менялся с его рождения, клавиатура уже уставшая, как и разъем для зарядки, который контачит не идеально.