Малые траты на долгое время дают серьезные суммы. Это так называемый и давно известный фактор капучино. С одной стороны – элементарная математика, а с другой очень любопытно было встретить на практике. На примере потребления электроэнергии на старой квартире я его и распишу.
На старой квартире стоит двутарифный электросчетчик с 2005 года. Старый, дисковый счетчик наверняка еще советского производства был заменен именно по причине двутарифности нового (а как же, экономия, ну и пора). В моем ближайшем круге есть электрик, так что замена на двутарифник обошлась недорого, если не бесплатно, в отличие от газового счетчика, установка которого обошлась в неимоверные по тем временам тысяч 6(да, за час работы мастера), так что затея с газовым счетчиком в конечном счете окупила себя, спустя года два.

Новый двутарифный электросчетчик по нынешним временам уже старый (не то что бы я собирался его менять), функциями автоматической отправки данных не обладает. Ни GPRS модуля, ни Wi-Fi — ничего. Просто показывает расход (который надо заносить вручную в квитанцию, либо на сайте энергосбытовой компании) и общую подключенную мощность.
На данный момент на счетчике натикало что-то около 27000 кВатт*час по двум тарифам в сумме. Что дает по итогу приблизительно 127 000 рублей. Сумма подбирается к 2000 долларов. Средний расход в месяц составляет примерно 160 кВатт*час, что очень близко к среднестатистическому параметру потребления типичного домохозяйства. Здесь сюрпризов нет. С другой стороны, я четко помню, что ежемесячные платежи составляли что-то около 300р., что, на тот момент было сопоставимо с платой на интернет, но представляется довольно мелкой суммой сейчас. Да, раз, я помню, накопился солидный долг тысячи в 3 (всех подробностей случившегося уже не помню), но в целом все платилось точно ежемесячно в срок все последние 15 лет.

Последние года 3-4 и сейчас потребление идет на ту же сумму — 300р, но в физическом объеме упало раза в два за счет того, что домохозяйство уменьшилось вдвое по числу членов, освещение было заменено на светодиодное (как только это стало возможным) а полноценные системные блоки уступили место ноутбукам. Сумма счета более или менее стабильна, да и какие здесь могут быть сюрпризы, если только масляный электрорадиатор подкинет дровишек иногда в межсезонье или сильные морозы. 

Так спрашивается, — как столь мелкая сумма (300р) могла дать такой серьезный накопительный эффект? С одной стороны — чисто математика, с другой — стоит учесть накопленную за это время рублевую инфляцию процентов в 200-300 и все встает на свои места. А 160 кВатт*час среднего потребления прямо сейчас тянут уже на сумму в 830р, почти 900р.
Да, где-то половину из общего потребленного на сумму 127 000р наели компьютеры. С 2003-2004 года их стало два компьютера, из которых один работал круглосуточно (и работает в таком режиме по прежнему). Это все хозяйство было отягощено разгоном и старыми ЭЛТ мониторами, одно время я так и вообще сидел за 22 дюймовым Nokia, который один жрал под 150 ватт. Да, вероятно на эти деньги (60 тысяч) с целью экономии можно было бы купить ноутбук, а то и два поскромнее, но по итогу то на то и вышло бы, вряд ли получилось бы серьезно сэкономить. Из того, что наел мой компьютер приблизительно половина ушла на благотворительность (распределенные вычисления SETI-BOINC (Rosetta@home) вот это вот все) и я об этом ничуть не жалею и более того — продолжаю в том же духе.

Понятно, что совсем без электричества обойтись не представляется возможным, но в теории, если это потребление уполовинить, сэкономленного хватило бы на покупку нового малокубатурного мотоцикла(я свой купил за 75 т.р.), который в свою очередь мог бы прослужить те же 15-17 лет. Понятно, что бензин, страховка, штрафы, расходники и запчасти, бензин и масло обошлись бы куда в большую сумму, но сам факт, что на сэкономленное можно купить бюджетный мотоцикл, или элитный велосипед -- впечатляет.
Если же на мелкую сумму каждый день баловаться кофе в кофейне, то можно накопить целое состояние. Представьте себе один евро в день за каппучино даже в бедных балканских странах это 7300 евро за 20 лет. Хватит на авто средней подержанности. Спрашивается где кофе, а где авто.

По причине этого же фактора я наверное больше не буду заводить котов (сейчас на нашем довольствии живут в общей сложности три кошки). Кошка зверь мелкий, но требует дорогого мяса, а потому наедает на 1500-2000р в месяц в текущих ценах. Вроде бы и не много, но в те же деньги обойдется содержание всей крупной и мелкой бытовой техники в квартире (даже на нескольких человек), включая электронику (компьютеры, ноутбуки, телефоны). А это все то, без чего в современной жизни обойтись невозможно. Решено, на старости лет завожу хомяка. Во-первых ест мало, а во вторых ест все самое недорогое.
