Иные отношения в процессе первоначального знакомства мне напоминают велосипед. Пока крутишь педали отношений — он едет, но что будет если нет, вот так вот раз и нет.
И в целом, возникает вопрос, насколько допустим, или приемлем дисбаланс в отношениях. Вот, попадалось мнение, что если женщина сильно богаче своего избранника, то дело добром не кончиться, потому как стиль жизни у них разный. Положим, собираются они на отдых, она в 5-ти звездочный в Дубаи, а он себе и Турцию может позволить раз в пять лет, в лучшем случае, ну и в прочих аспектах все равно так же. Не знаю, не пробовал, может и так.

Для меня важнее отсутствие дисбаланса психологического. Некоторые гуру пикапа указывают нам на то, чтобы избежать ненужных страданий, необходимо проводить калибровку на IOI (indicator of interest) отвечать IOI, а на IOD (indicator of disinterest) отвечать соответственно IOD. В конце концов отчасти касается этот вопрос и банальной вежливости и воспитанности: на спасибо – отвечать пожалуйста, на спокойной ночи – спокойной ночи. И вообще, ходят слухи, что reciprocal approach является одной из составляющей высокого эмоционального интеллекта сиречь EQ.

Понятно, что характеры людей имеют дисперсию по шкале интровесия-экстраверсия, закрытость-открытость; никуда от этого не деться, но все же люди (с которыми мне приходилось общаться) все адапрированные, работающие и,смею надеяться, не сильно глупее меня. И, по крайней мере на начальном этапе, я полагаю, могут произвести над собой некоторое усилие, продемонстрировав некоторый интерес к собеседнику. Где же та магическая грань дисбаланса, которая отличает терпимую ситуацию от пропащей. Может 75/25, или 80/20, не знаю, не будешь же формализировать, например по количеству печатных знаков, или числу произнесенных слов.

Порой возникает неловкое чувство, когда толкаешь многострочные телеги в телеге, а в ответ пара общих фраз, метакооммуницировать свою печать в таких случаях, конечно, можно, но это значит идти на явное обострение. А я, особенно по молодости, особой ассертивностью не отличался. Да, естественно не все обладают способностью активного слушания, но я этого и не требую.

Можно, конечно, и дальше терзать малознакомого человека вопросами (покуда он отвечает), с целью перевести малознакомого в знакомые, но возникает ощущение допроса, но я ведь не следователь и даже судья из меня плохой. Разный же уровень открытости представляет собой ситуацию аналогичную той, когда один полностью голый стоит перед другим, полностью одетым.

Можно подумать все дело в моем раздутом ЧСВ и я должен быть благодарен любым крохам, но это же так естественно быть очарованным собственной значимостью в глазах важных для себя людей. Отношения красивы обменом, далеко ли получиться уехать в тандеме, если педали будет крутить только один — риторический вопрос. Лично у меня в таких случаях накапливается горечь и недовольство, которое я, разумеется, никак не выражаю, просто в один прекрасный момент я завершаю отношения по окончанию очередного эпизода взаимодействия. 

Там, где можно поставить запятую я ставлю точку, точнее сказать я отдаю инициативу противной стороне. Возможность проявить инициативу и продолжить, или же и впрямь согласиться с поставленной мною точкой. Может я и в самом деле не нужен, неуместен, излишне навязчив. А может ранее допустил какие-то оплошности, что-то не так сказал, не так проявил себя, пролетев мимо эталона прекрасного. Может я просто чуждый кусок пазла в чьей-то годами выстроенной стройной картине мира. К чему мешать? Мне вот вполне удобно и комфортно в своей шкуре, в бытии самим собой, я думаю человеку тоже. Какие-либо же отношения должны служить либо удовольствию, либо пользе.

И я далек от мысли использовать такой прием в качестве обучения. Здесь, как и на дорогах учить -- себе дороже. Но если ситуация будет повторяться вновь и вновь, возможно человек задумается в чем проблема, быть может даже сходит к психологу, потратив тысяч 6-7 выяснит в чем дело и как-то скорректирует поведение.

Вероятно, в данном (моем) случае речь шла о нейронетипичном человеке (какой-то тип аутизма, хотя я склонен относиться с осторожностью к подобным ярлыкам, в том числе и самоназначенным (это ж ни о чем не говорит, потому как скрывает множество очень разных проблем). Тем не менее, человек высокоадаптированный при работе, живущий самостоятельно. А в запросах у нее по отношению к мужчинам только одно: должен быть нормальным. Не знаю насколько нормален я сам, но нормальным в общем случае нужны тоже нормальные. Одно дело, когда человек сходу предупреждает о своих особенностях, можно и потерпеть, другое дело, когда ведет себя непонятно на ровном месте. Можно потерпеть ради каких-то бонусов вроде эффектной внешности, или объемного капитала, в типичном же случае не вижу смысла.