В начале 2000-х, как только у меня появился интернет, я стал почитывать эмигрантские форумы, интересно ж было как там все устроено за границей. Границы открыли и многие ринулись за рубеж. Мечтал о лучшей жизни и я. Мне, по молодости, казалось, что есть где-то общество где все устроенно справедливее, гуманнее, ну, на крайний случай, богаче. Типичные зарплаты тогда в России были 200-300 долларов в месяц, что на фоне Канадский или Американских 2-3 тысяч долларов(а это даже не дотягивает до средней) , разницы была на порядок. Я же мыслил о том, что мне удастся переквалифицироваться в кодера и войти в четверть самых оплачиваемых, что крайне привлекательно даже по тамошним меркам.

Конторы, помогающие иммигрировать рекламировались даже на эскалаторах в метро. Как сейчас помню слоган «иммиграция в Канаду, телефон миллион». Впрочем, слухи об этих конторах на форумах ходили разные, многие говорили, что смысла в помогайках нет вообще, вся необходимая официальная информация наличествует на сайте посольства, а далее они действуют по принципу у кого документы в порядке (имеет хорошие шансы) с тем и работают, по сути берут деньги ни за что, те, кто не имеет шансов, с теми не работают, или просто возвращают деньги при отказе, много на этом не теряя. 

Стоили их услуги, кстати, каких-то неподъемных денег тысячи долларов, может даже 5-6. Примерно ту же сумму надо было показать не банковском счете для получения ПМЖ. Получается, что ехали не самые бедные. Откладывая по 100 долларов в месяц (что не самый плохой сценарий при таких-то зарплатах) накопить на это мероприятие можно было только за 5 лет. Ну, или надо было продавать квартиру, обрезав все пути к отсутплению, что многие, кстати, и делали (а зря, через 7-8 лет квартиры кратно вырастут в цене).

Если брать лишь финансовую часть иммиграции, то из-за плохого знания экономики на тот момент, я не учитывал некоторых нюанса, например, такого немаловажного как паритет покупательной способности, то есть, объясняя на пальцах, такую простую вещь как уровень цен, который там раза в 2-3 выше, особенно это касается услуг.

Кроме того, некоторые базовые товары (такие как недвижимость, к сожалению это тоже база, без которой не прожить) стоили по отношению к зарплатам не меньше, а то и больше, чем у нас. Да, единственное, что пожалуй не высилось в цене так сильно с тех времен, так это арендная плата, но то спасибо сверхнизким ставкам центральных банков, зато цены на недвижимость выросли кратно и стала она еще менее доступна, чем это было в начале 2000-х. А куда мигранту без своей недвижимости? Можно, конечно, жить в фуре, как небезызвестный Алекс Брежнев, но это вариант не для всех.

Еще по поводу цен. У нас в то время было как – купил машину, пришел в успеху(отчасти верно и по сей день), кредитов тогда почти не было. Видя копеечные цены на б/у авто в Америке-Канаде, немедленно по приезду покупали какой-нибудь старый рыдван. Тысячи за 3 долларов вполне можно было купить машину на ходу. Да, но этом шаге блог свежеприбывшего часто обрывался. Нашел жилье, работу, купил машину, устроил детей(опционально) в местные учреждения. Ходили даже слухи, что многие истории успешного успеха фабрикуют сами иммиграционные конторы для собственного продвижения.

Но не учитывали тот простой факт, что стоят автомобили дешево только потому, что платить за ремонт очень дорого. Дело в том что хороший автомеханик зарабатывает в 2-3 раза выше среднего.

Далее я не учитывал того факта (я об этом знал, но не придавал серьезного значения, не мог прочувствовать), что абсолютное число приезжих оказывается на социальном дне и это нормально и даже закономерно. Это преподносилось как начать с самого начала, или молодым спецам без особой разницы, а вот те, кто уже добился чего-то у себя на родине, будет сложно. Радужную картину поддерживали и мигрантские форумы. То ли у людей не хватало духу признаться в каких-то неудачах, то ли их модерировали юридические конторы содействующие переселению, так или иначе единичные голоса неудачников быстро исчезали, а вот к ним бы и стоило прислушаться.


А хорошо бы хорошенько осознать, что позиция пекаря в пекарне, работа за кассой, на овощной базе по переборке овощей, или рыбзаводе будет скорее типичной и на этом фоне работа водителя автобуса, или дальнобойщика покажется просто элитной, а это дай бог медиана по доходам. Для всего прочего потребуется как минимум местное образование, помимо идеального анлгийского.

С учетом того, что мигранту надо обзаводиться своим жильем – положение аховое, даже на верхних позициях по оплате можно провести 20 лет в ипотеках, пока, наконец, к 45-50 годам не выплатить кредит. И хорошо бы это делать не в одиночку и с целью покупки чего-то более привлекательного и с целью подстраховки на случай болезни, или периодов нетрудоспособности. 

Сравните с положением на родине, при условии, конечно, что вам оставили что-то из недвижимости в наследство. Да, это может быть не самое хорошее жилье, уж точно не самое дорогое, зато не надо отдавать за съем треть зарплаты и не надо платить ипотеку 20 лет.

Следующий тонкий момент -- у меня не было понимания, что высокий уровень жизни и зарплаты ниоткуда не берутся, с одной стороны, конечно, автоматизация и технологичность, но с другой стороны меньший гос. сектор и более интенсивный труд.

Язык. Язык учится годами и английский хорошо на слух я стал воспринимать лишь после нескольких лет тренировок в режиме время от времени. Если, конечно, задаться целью (что чревато выгоранием)  и пичкать себя языком в режиме от рассвета до заката, то за год или полтора, чтобы выйти на такой уровень можно. 

Про устную речь и знание формальных правил я вообще молчу, оно без практики останется на очень низком уровне. Так что те из форумчан, кто говорил, что без языка делать нечего, разумеется были правы.

Из плюсов, которые были в Канаде тогда, но нивелированы сейчас. Развитая сфера торговли. Гипермаркетов и такого количества торговых площадей у нас тогда не было – факт. Развитая банковская система. Мода брать и жить в кредит на нас только наступала. Безусловно в потребительском смысле тогда там было лучше, но не сейчас.

Далее, развитая система соц. поддержки. Понятно, что ни тогда, ни сейчас у нас в России никакого велфера нет, есть копеечное пособие по безработице в 12 тысяч на пол года максимум. А в то время в Канаде пособие по безработице было неплохим. Вплоть до того, что предоставлялась субсидируемая, чуть ли не бесплатная квартира и пособие, которое позволяло прожить по минимуму. Причем сидеть на нем можно было годами. Это ли не рай для наших соотечественников. 

Так оно выглядело в первом приближении. Однако при ближайшем рассмотрении все оказывалось не так радужно. Во-первых времена столь жирного социала больше относились к давним временам 80-е годы, а с тех пор понаехало мигрантов-халявщиков, которые не очень то хотели падать в статусе и идти на копеечные работы и массово садились на велфер, в связи с чем пособия были значительно урезаны, вплоть до того, что прожить на него было уже невозможно, что приводило к тому, что люди и пособие получали и нелегально подрабатывали за наличные. 

Квартир субсидируемых тоже резко поубавилось, плюс, разумеется, любые пособия стали и, как это везде и принято, обставляются многочисленными бюрократическими рогатками. Так что план вроде того, что соберу денег, перееду, а там когда и если через пол года деньги закончатся сяду на велфер и буду себе потихоньку-помаленьку переучиваться на кодера, был уже не реалистичен. Все сделано для того, чтобы вы шли работать на стройку, или в пекарню, или такси.

Гуманный запад. В молодые годы из-за отсутствия опыта, я часто проецировал на окружающую действительность нечто свое, мало относящееся к реальности. Кроме того, очень хотелось, чтобы хоть там где-то за океаном было бы больше гуманизма и справедливости. Не тут-то было. Во-первых, соц. проблемы остаются все теми же, вне зависимости от страны: бездомные, люди с психическими отклонениями, люди с зависимостями, преступность. Этого добра есть навалом везде. Да, в какой-то мере развитые страны по причине более высокого материального уровня справляются с ними более успешно, но проблемы остаются.

Так, на улице больших городов, вы с легкостью можете увидеть и бездомных и попрошаек и наркоманов. Что же до гуманизма, то подумайте сами, насколько гуманным является государство, которое, прежде чем принять к себе нового члена, заставляет его проходить мед. осмотр и в случае чего (гепатит, ВИЧ, или еще что) выясниться, что в эту чудесную страну-лимонию, въезд вам строго настрого запрещен. 

Опять же государство отбирает самых молодых и сильных, которые не подорвут соц. систему, а с радостью вольются в ряды новоиспеченных гастарбайтеров. Казалось бы, именно больным людям важнее всего оказаться в развитой стране и получить государственную мед. помощь и что характерно развитые страны могут себе это позволить, взять чуть больше нагрузки, раз уж живут они лучше, но не тут-то было.

Или как может быть гуманным государство, которое вплоть до 90-х годов изымало детей из семей коренных жителей и отдавало их в спец. интернаты, где многие из них просто не выживали. Что до каких-то особых свойств людей, то я сомневаюсь. Люди, как и везде, разные, а на новом месте искать друзей было бы крайне проблематично, об этом говорят все. Местным приезжий гастербайтер малоинтересен. Я уж не говорю про поиски партнера противоположного пола.

Я еще не затронул каких-то иных вещей вроде менталитета и культурного шока, ничего не сказал про государственную медицинскую систему с ее очередями. Не обмолвился ни словом про систему образования и т. д. 

В целом же, для меня ситуация выглядит так. На родине можно жить не работая, сдавая квартиру на некотором минимальном уровне. Там же, чтобы получить тот же минимальный уровень (на их более высоком уровне материальной обеспеченности) придется работать до упаду на какой-нибудь мало оплачиваемой работе. Фактически выбор между жить и не работать и жить и работать. Нет уж спасибо, а велфер, при желании я себе обеспечу как-нибудь сам.