Только я сделал заготовку для этой записи, как мне на глаза попалась [эта ссылка](https://www.youtube.com/watch?v=UwN4T43jBh4 "Центральный район") про жизнь и цены на недвижимость в центральном районе Санкт-Петербурга.

Иногда меня спрашивают, устраивает ли меня мой нынешний район проживания и не хотел ли я когда-либо его сменить. В этой записи я бы хотел по максимуму развернуть данную тему. Если коротко, то в целом да, район устраивает, или же столь же кратко я бы ответил вопросом на вопрос, а какие есть еще варианты? Потому как при ближайшем рассмотрении их не много.

Прежде всего, мой район — новый, со всеми плюсами и минусами новых районов. Плюсом можно считать относительно молодое, активное и зарабатывающее население (не пенсионеры, но и не миллионеры-рантье) и дальнейшую перспективу его развития: появилось почтовое отделение, строится новая (вторая) школа, а поликлиника изначально была, хотя и маловата по своей площади и пропускной способности. Минусом является то, что инфраструктура не поспевает за застройкой и, отчасти по этой причине, бутылочное горлышко на выезд и въезд хорошо ощутимое в час-пик. Но надо сказать, что на мне это практически не сказывается, на этом я теряю по совокупности не больше часа в неделю. 
Так что, несмотря на отсутствие критических проблем с парковкой (и это плюс  в отличие от центра) идея владеть машиной так себе – вы можете с утра час добираться только до кольцевой. Для автобусов же есть альтернативный маршрут, закрытый для прочего автотранспорта, так что в другую сторону выезд в город в объезд практически свободен, а далее можно ехать на электричке, минуя все пробки. Еще обещают годика через три кардинально улучшить транспортную доступность до метро, но в связи с последними событиями с Украиной это может затянуться.

Несмотря на то, что район абсолютно новый, он не застроен башнями по 25 этажей. Средняя этажность 5-6, а максимальная, где я и живу — 9. Это, в сравнении с Кудрово-Мурино-Парнасом, безусловный плюс. Минусом является отдаленность от КАД и метро, что, вероятно, обуславливает более низкую цену здесь на недвижимость в сравнении с Кудрово-Мурино-Парнас. Так что, если бы примерно в те же самые годы (4 года назад) квартира была бы куплена там, вероятно, бумажная прибыль от роста цены квартиры был бы выше.
Итак, цены одни из самых низких в городе и это по сей день так. Площадь квартиры большая, с запасом, а одна комната по сути кладовка, или гостевая(весьма полезная вещь, если вы желаете принимать каучсерферов). Да, конечно, можно было бы слегка доплатить и сменить район на более дорогой лишившись одной комнаты, но к моему нынешнему месторасположению привязано мое нынешнее место работы (а ее найти было не так просто) и дача. До дачи 12,5 км в одну сторону, до работы 10 в противоположную, так что даже при худшем сценарии я могу быть через час на общественном что там, что там. На велосипеде же это около получаса. В принципе можно даже жить на даче а до работы ездить на авто, правда, возле работы запарковаться проблематично.

Старая квартира расположена недалеко от новой -- всего в  6 км. Все тесно связано. Хотел бы я жить в центре? Предположим, это же престижнее и вроде как круче. И в теории трешку в новом районе можно было бы сменять на однушку в старом. Возьмем Петроградку. Цена квадрата в два раза выше, а строения столь старые, что типичная сталинка на этом фоне -- новострой. А новое жилье сплошь элитка и максимум что себе можно было бы позволить студию, но вот незадача, студий в элитке нет. А что там в центре с бюджетными Магнитами-Пятерочками и проч? Живущие люди ссылаются на доставку, но доставка продуктов это я бы не сказал, что бюджетно. Гипермаркетов понятно нет, может есть пункты выдачи Озон/Wildberries? Не в курсе.

Такое место жительства было бы идеально для меня на студенческие годы. Очень много бы за 9 лет учебы сэкономил времени на езде. Учебных заведений в центре хватает, хотя и с ними сейчас такая тенденция, что все больше на окраину выносят. Допустим работу бы я нашел, но как бы я ездил на дачу? Через весь город по 2-2,5 часа? И авто здесь не в помощь, скорее вертолет. Это бы еще имело смысл, если бы я пошел по другой профессиональной ветке развития, а там репетиционные базы и концертные залы все в центре и есть смысл жить в центре, но не сейчас, где я могу найти работу в любом районе города и выбирать где жилье дешевле.
Да, вероятно дачу можно перенести было бы поближе к центру километров на 10, здесь все еще попадается частный сектор, но цены, цены бывают и пол миллиона за сотку и это уже не вполне частный сектор, уж сильно близость города дает о себе знать. И разумеется здесь, как и во многом, все упирается в деньги, но не только, но даже в этом случае было бы далековато ездить на дачу из центра.

Может компромиссный вариант? Юг города но все же ближе к центру, например, Московский район. Тогда да, но тоже очень дорого. Одному бы однухи хватило, но не на двоих и дачу чтобы перенести (продать и купить поближе) пришлось бы выложить из кармана еще стоимость однокомнатной квартиры. Да, если есть свободный (лишний) поток денег, как вариант в недвижимость вложить можно, но нужно же и меру знать, следует подумать о диверсификации, страновых рисках и т. д.
Или вот, например, север города, ок. Что-либо похожее по цене и условиям в которых я сейчас живу будет наверняка столь же далеко от центра, как и сейчас. А дачи на севере традиционно были всегда дороже, но даже если нет, как вы себе представляете продажу и покупку. Допустим вы долго ищите и ждете, годами и покупаете, как вас кажется, примерно тот же объект но на севере, но что с рисками. Как построен мой дом я знаю, ибо самострой от и до, а вот что вы купите под соусом примерно такого же дома не понятно как и где реализуются риски не понятно, очевидно, что они есть и не малые, так в чем смысл обмена шила на мыло?

Вот вам и развернутый ответ на вопрос, нравится ли мне мой район. В текущих и предлагаемых обстоятельствах я для себя не вижу других вариантов. А так, безусловно, хорошо бы было пожить по годику-другому в одном районе города, затем в другом, потом в третьем, но это годится при удаленной работе, не мой случай. А кроме того ради чего? Какой-то особый вайб есть разве что в центре на Невском, пешеходная зона на Ваське, ну еще может несколько подобных закутков мне неизвестных. Полюбоваться архитектурой или съездить в театр я могу и так (странно, но с текущим стилем жизни и уровнем доходов такие желания не возникают), а центр оставим богатым приезжим, застрявшим в своих представлениях коренным (сидящим по коммуналкам), ну и, разумеется, туристам.
