Если обстоятельства сложились бы иначе, то гипотетически я бы мог жить на ренту не работая. Карьера у меня толком не сложилась, наследников нет и вряд ли будет, так что почему бы и нет.

Итак дано: свободная новая трехкомнатная квартира с ремонтом и обстановкой в черте города. Можно сдавать (посуточно или на долгосрок), или продать и вложить деньги в еврооблигации голубых фишек (upd: совершенно по иному выглядят эти планы после наступления порухи). В худшем случае на депозит в какой-нибудь сбербанк. До пенсии мне осталось приблизительно 25 лет и в теории этих денег при моем текущем уровне потребления плюс минус должно хватить на жизнь до пенсии. Стажа уже лет 20, так что разумные требования к наличию минимального стажа пока не страшны, если, конечно, очередной раз к тому времени не поднимут пенсионный возраст.


Возможны две стратегии: брать небольшой процент (аренда) и не трогать тело капитала, который будет индексироваться примерно на уровень инфляции, хотя и неравномерно. Риск здесь в том, что на таком длительном горизонте не ясно — что будет с Российской экономикой и ценами на недвижимость (может включиться демографический фактор), уровнем коммунальных платежей и налогов. Далее риск пожара, или еще какого стихийного бедствия (хотя есть страховки). Риск внезапных проблем со здоровьем и дорогостоящего лечения, тогда квартиру придется продавать. Ну и если посмотреть на развитые страны ЕС, США/Канада/Австралия то видно, что арендных платежей с квартиры в крупном городе в районе 1500 долларов (минус 300-400 на грядущие ремонты, налоги страховки и т.д.) США едва хватает на очень экономную жизнь скажем мягко (с учетом наличия своего жилья) это уровень бедности. Чистыми это деньги примерно на уровне 50% от среднего заработка. Это жизнь сильно впритык, отказывая себе во многом, приличный такой дауншифтинг. Впрочем, как я уже говорил для меня это привычно. При работе на полную ставку выйдет примерно столько же больше.

Проблема здесь, в самой возможности столь долговременного планирования. Двадцать пять лет — время жизни целого поколения как никак. Если отмотать 25 лет назад, вернувшись в 1995 год и посмотреть, как бы можно было дожить до нашего времени. Начало — глубокий кризис, серьезный спад экономики. Год 1998 безумная девальвация в 5 раз, дефолт (еврооблигации не горят и голубые фишки непотопляемы, но кто мог предсказать поруху и столь радикальные санкции), далее более или менее благополучные 10 лет рост и процветание. Но через 5 лет снова резкая девальвация в два раза (портфель еврооблигаций пережил бы и это), хотя если посмотреть на цены на недвижимость, они в валюте так и не восстановились. А будущее меж тем будет сильно отличаться от прошлого. Возможно все, включая войны (это я как в воду глядел) и революции.

Моя отрасль, в которую я поневоле недавно вошел отличается тем, что зарплаты недалеки от минимальных, а карьерный рост выглядит так, что можно получить прибавку процентов в 20%. Выше если только повезет и получится пробиться на административную работу. В рыночной экономике слишком малый разрыв приводит к демотивации и слишком большой разрыв в заработках тоже, мой вариант как раз первый. У тех же разработчиков входная планка зарплат в три-четыре раза ниже верхней, а по тому что пишут гуру менеджмента, хороший программист чуть ли не на порядок ценнее посредственного и может быть способен решать принципиально иные задачи. 
Итак, главный аргумент против — потеря квалификации и жизненных перспектив к моему положению относится слабо. Конечно, если сильно просчитаться, будет весьма неприятно лет эдак в 60-65 впасть в нужду, устроившись на какую-нибудь дно-работу, с другой стороны можно и не дожить до этих благословенных лет. В таком случае хорошо бы случилось так, чтобы остаток средств пошел на благотворительность.

Что меня реально останавливает, так это понимание того факта, что рыночные тренды и сама жизнь непредсказуемы, планы регулярно нарушаются, даже без участия злой воли, так что для такого решения хорош бы иметь двукратный запас финансовой прочности, на всякий случай. 

Чем бы я в таком случае занимался. Стало бы совсем скучно – волонтерил, или принимал бы участие в open source проектах. Или просто читал бы любимые блоги и книги, смотрел любимые каналы и сериалы, наслаждался бы потреблением культурного наследия, возможно бы нашел (путем длительных поисков и серьезного отбора) приятных для себя людей для общения, для каких-либо совместных некоммерческих проектов. Просто бы жил.
Да, конечно, таких денег явно недостаточно для дауншифтинга на ГОА, или в Черногорию, в конце концов живу я не в богатой стране, но мне бы по минимуму хватило, в самом деле, сейчас я трачу не намного больше.