Заключительная, 4-я серия рассмотрения вопроса о жизни на минималку.

Еще одна статья расходов, которая может достигать внушительных величин — здоровье. Тут все конечно же индивидуально и зависит от возраста, мне вот кроме витаминов и минимального комплекта в виде жаропонижающего и обезболивающего не надо. Если конечно считать стоматологию, платные анализы и платные клиники, то выйдет очень и очень много, но отнесем это все к форс-мажорам, пока же, будем считать, что нам повезет и заложим на эту статью еще 500р.

Далее мебель и ее обновление. Конечно, мебель при такой жизни можно и даже нужно таскать с помоек и барахолок, я кстати и вне такой жизни я умудрился притащить один неплохой стул домой и одну табуретку на дачу. С мебелью основная загвоздка будет в стоимости доставки, сборки/разборки и погрузки, если речь идет о чем-либо габаритном, это тысячи две минимум за предмет (только доставка), помог бы грузовой каршеринг, но я не вожу. Грузить можно силами друзей, но вероятно друзей при такой жизни найти и удержать будет проблемно. 

Радует, что мебель не так подвержена износу как бытовая техника. Можно было бы заложить рублей в месяц 500 на обновление мебели, но можно пойти и другим путем — закупить в Петровиче досок (что нынче тоже стало не дешево) и сколотить что-нибудь самому, да будет не эстетично, но функционально. Я, конечно, в смысле навыков — не мой дед, который был знатный плотник, мог сам сделать и скамейку и табуретку, которая годилась бы и на продажу, я же не могу. Ладно, материал на мебель и стеллажи какие-то нам все равно понадобятся, пусть будет 300р.

На обновление кухонной утвари и всякие бытовые мелочи. На даче всегда нужны ведра, тазы, лопаты, пленка, какой-то хозяйственный инвентарь. Замки, клей, или герметик, нитки-иголки, скотч, какой-то крепеж. Семена по весне и удобрения и саженцы, если что-то сажать. Заложим еще рублей 300 в месяц на эту категорию.
Следующая категория, весьма неприятная, но которая у меня образуется по факту — налог на воровство. Если считать с момента первой крупной кражи электроинструмента, которая случилась в районе 2013 года (у отца на даче под видом сбора металлолома вынесли весь инструмент до которого дотянулись) и до конца текущего 2021 года, у меня получается очень грубо тысяч 50 в нынешних ценах. Помимо комплекта инструментов (за исключением болгарки) у меня чуть позже украли от окна прикованный цепью мопед (еще тысяч 20) и года два-три спустя велосипед (тысяч 10 в нынешних ценах), в краже последнего, правда, сами виноваты — выставили в подъезд не приковав, не могли предположить что за одну ночь он уйдет. 

Из типичных потерь такого рода у меня только за последний год вышел из строя аккумулятор (поменял телефон, а про старый аккум. забыл) – 350р и был постиран смартфон. Слава богу без серьезных последствий, но экран треснул, а замена уже нерентабельна (меняют экран не одно лишь стекло, а вместе с сенсором). С одной стороны – повод избавиться от устаревшей вещи (он у меня уже 7 лет), но с другой стороны, интенсивно в качестве основного телефона он у меня работает лишь год. Проблему с нехваткой постоянной памяти я более или менее решил и под мои задачи мне бы его еще на год на два хватило. Но пришлось обновлять.

Конечно, кроме потерь бывают и неожиданные бонусы (находки), но это все же скорее исключение из серии утопил телефон, но ущерб оказался не таким критичным. Оставил свинцовый аккумулятор без заряда на 9 месяцев и думал, что убил (купил новый), но по факту он просто потерял половину емкости. Сначала что-то напрочь потерял, а потом купил второй экземпляр, а затем случайно нашел. Но это все мелочи, которые на общем фоне потерь можно не учитывать.

На последнюю категорию у меня по факту получилось рублей 600 в месяц, что прям таки на прочем фоне выглядит солидно, но куда деваться, бывает и похуже. Назовем эту категорию воровство обман и потери. Понятно, что можно столкнуться и с глобальным мошенничеством, лишившись всех накоплений, а то и недвижимости, особенно на старости лет, когда подступит какой-нибудь вид слабоумия, но это пока в расчет брать не будем. 

Итого, как можно посчитать, у меня получилось 10900р в месяц. Конечно, ситуация меняется и реальная инфляция не дремлет (процентов 10% год к году в рублях — легко, а за 2021 так и все 18%, что бы там не говорил ЦБ), так что все написанное более или менее верно на середину 2021. Тысячу можно оставить на непредусмотренный форс-мажоры. Особенно неприятны будут форс-мажоры и затраты на услуги людей (люди нынче за вызов берут и поболее 2 тысяч за просто приехать-посмотреть). Особенно разорительна работа, с которой сложно, или невозможно справиться самостоятельно (залезть на крышу и устранить протечку, поменять заклинивший замок и все в таком духе). Здесь все зависит от вашей решимости и рукастости. Конечно, есть большой соблазн пустить эту тысячу на увеличение комфорта, например, на обслуживание локальной очистной системы и канализацию, или на газовое отопление (сильно повышает уровень комфорта в сравнении с печным). Но у нас задача прожить именно что на минималку. И она, как видно, в теории решаема. Понятное дело, что придется забыть про туризм, развлечения и нормальрную еду, но выжить какое-то время можно.

Вместо эпилога. 
Что еще можно сказать о такой жизни. В целом она мне представляется более праведной, более экологически ответственной и гуманной, как раз в духе современных трендов. В чем-то даже по-своему привлекательной. Посудите сами: потребление мяса нулевое, углеродного следа от транспорта по минимуму. Даже упаковки от еды остается совсем немного полиэтилена и все. А если зайти с другой стороны, посмотрев, куда идут деньги, что поддерживается рублем. Это «простое» сельское хозяйство (в котором занято в развитых странах 2% населения), немного машиностроения и производства, химия и нефтехимия, ИТ и производство базовой (не премиальной) электроники, немного машиностроение и деревообработка.

Если бы в такой парадигме жило бы большинство населения, то уже сейчас можно было бы перейти к двухдневной или трехдневной рабочей неделе и проблема глобального потепления была бы частично решена. Разумеется вымерли бы большинство бизнесов далеко не первой необходимости такие как религия(неожиданно, да?), спорт (тоже интересно), такси и доставка еды (хотя коммерческий транспорт остался бы, просто не в таких объемах), умерла бы сфера развлечений (шоу-бизнес, цирк, театр и даже классическое искусство), игорный бизнес, ветеринария и товары для животных, кафе и рестораны и мне даже жаль, — уличные кафе изрядно украшают вид многих европейских городов. Умер бы туризм и сократилось бы потребление нефти. Умер бы табачный и алкогольный бизнес и даже такие полезные стриминговые сервисы, банковский сервис изрядно бы упростился.

Единственными двумя сферами, в которых я уверен на все сто, так это медицина и образование, за исключением быть может быть коммерческой части. Возможно еще строительство. Сфера услуг бы изрядно просела. Конечно одними рыночными методами переход к тотальной экономии невозможен. Необходимы какие-то механизмы (и, например, во Франции их вводят) по принуждению производителей к отказу от планируемого устаревания и праву на ремонт со стороны потребителей. И это не будет дороже, да сами вещи сделанные с изрядным запасом прочности и экологически чистых материалов обойдутся дороже, но это частично окупится более длинным сроком службы, более простым ремонтом и в идеале полной утилизацией использованных вещей.

Да, пока идет прогресс, особенно в сфере электроники, избавиться полностью от морального устаревания нельзя, но его можно попробовать максимально замедлить. Перейду ли я на практике к такой скромной жизни покажет только время (хотя я уже реализую в отдельно взятых моментах положения данного плана), пока же я думаю начать пользоваться программами по учету расходов, чтобы тратить более осознанно и подтвердить, или опровергнуть размер отдельных статей расходов исходя из собственной практики.
