Продолжение темы как прожить на минималку. Следующие расходы считать сложнее, ибо вариативность нарастает (у кого-то больше, у кого-то меньше и до какой степени считать экономию приемлемой — вопрос).

Одежда. Если не ходить в одной фуфайке (а их еще производят?) круглый год и резиновых, либо кирзовых сапогах и кожаных динамовских кроссовках (жаль, что эта великая фабрика закрылась, с удовольствием бы поддержал местного производителя), то надо добавить еще где-то 500-1000 рублей в месяц на одежду(точные расходы на одежду смогу посчитать через несколько лет, только сейчас стал вести учет), включая рабочую, а также постельное белье и полотенца. И здесь бы я сильно экономить не стал, покупая с рук на авито секонд-хэнд. Вышеозначенный уровень расходов кажется вероятным, с учетом того, что я купил себе хорошую куртку аж в торговом центре из кожзама за 5 т.р. (осенняя куртка, либо мото-куртка), знаю где купить неплохие джинсы за тысячу с копейками (уже 1200), кроссовки за ту же тысячу (эх, помню времена когда кроссовки стоили 300, потом 500-600р), зимнюю обувь тысячи за 2,5-3, тонкие свитера-толстовки 650-1000р., рубашки за 500-600 рублей, а прочую мелочевку я и вовсе так не считаю (может и зря, посмотрел тут сколько стоят нормальные трусы и загрустил). Для точного понимая этой статьи необходимо вести учет, а то придется заложить большую вилку. С другой стороны, не считаю, что учет позволит мне как-то сильно сэкономить на одежде, плюс в одежде вкусы прилично разнятся.

Следующая статья расходов – бытовая химия и гигиена, начиная с мыла, зубной пасты, пены (можно заменить мылом, но привычка) и лезвий для бритья, заканчивая стиральным порошком и туалетной бумагой. Тут может выйти гораздо больше планируемого, если использовать более дорогую биоразлагаемую химию, что крайне желательно, если жить в собственном доме. Сложно представить мне эти расходы по причине отсутствия учета, но пусть будет еще 500р в месяц, конечно, экономить можно и здесь: вместо туалетной бумаги использовать агитационные материалы всем известной партии, а бритвенные лезвия забыть и отпустить бороду, прикинувшись сторонником традиционных ценностей. Но здесь, как и в предыдущих пунктах необходим некий разумный компромисс и в конечном итоге все зависит от предпочтений.

Следующая статья. Амортизация, последующий ремонт и замена бытовой техники и электроинструмента. Бойлер, стиральная машина, электроплитка индукционная, микроволновка, электрочайник (или даже была мысль купить более дорогой термопот), посудомоечная машина (опционально, у меня пока нет, только на старой квартире), кондиционер (на даче он есть, хотя при такой жизни кому он нужен, одни расходы на электричество, а уж сколько стоит вызвать мастера для чистки/ремонта боюсь даже представить), сварочный аппарат и маска-хамелион к нему, насосная станция водоснабжения, насос дренажный для осушения подвала, электро-триммер, болгарка, пила циркулярная (ака паркетка), бензопила цепная (дрова пилить чем будем), электро-лобзик и электро-рубанок, дрель и шуруповерт сетевой и даже аккумуляторный — таков перечень электроинструмента в наличии и это все не считая расходников. 

Какие-то инструменты использовались плотно, но живут, какие-то использую в меру, но умирают; какие-то совсем использую редко и куплены на всякий случай, больше для комплекта. Итого у меня вышло порядка 105 тысяч (+20 тысяч, если посчитать и холодильник и еще + тысяч 40 на кондиционер). Если считать, что за 20 лет обернется весь комплект инструмента, будет заменен на новый, то рублей 400-500 надо закладывать, не считая возможных ремонтов и расходников. Да, чуть было не забыл, есть у меня даже такая экзотика как старый маленький ЭЛТ телевизор с аналоговой антенной (до сих пор еще что-то показывает), но, полагаю, его можно в расчет не принимать, такие в наши дни отдают бесплатно, без ТВ при наличии интернета можно вполне обойтись.

Частоту замены некоторых вещей я явно недооцениваю — дренажные насосы я менял как перчатки (ну серьезно, работают в среднем по полтора-два года), хотя если решить проблему кардинально, гидроизолировав подвал Пенетроном, то данный вид насосов уже почти и не нужен. Отдельные вещи могут и дольше 20-ти лет служить и скорее устареют морально. Так на старой квартире холодильник Стинол служит уже 20 лет и на покой пока не собирается.

Итого у меня получилось 7,5 тысяч, остались не рассмотренными еще несколько статей расходов, которые я вместе с итогами оставляю на последнюю часть.
Вообще мне стало так интересно считать, что я стал пользоваться программой учета расходов cubux (он в бесплатной версии довольно хорош, хотя я другими и не пользовался, сравнивать не могу), куда начал переносить все расходы и выписки интернет банка, чтобы лучше представить себе реальную картину расходов. Пока удалось заполнить данными только последний год, что не дает полноты картины, ибо многие затраты по своей природе следует разносить годы и даже десятилетия. Портит картину и вездесущая инфляция, которая там никак не учтена. Что толку вам от знания, что километр пробега на авто обошелся вам в 7 рублей за прошедшие 7 лет, если за те же годы цены удвоились, а расходы были неравномерны. 

Еще одна неизбежная статья расходов в наши дни, которую следует прописать отдельно — электроника, гаджеты, софт. Очевидно, что как минимум без ноутбука и телефона будет плохо, если не невозможно в следствии цифровизации (те же Госуслуги и т.д.). Тут, в случае ноутбука я бы обошелся б/у 3-5 леткой (300-400$), который менял бы раз в 7-10 лет (сейчас мои потребности закрывает ноутбук 10-летка, правда это больше для работы, для дома есть ПК), — ну, так дело обстоит при современном состоянии прогресса и уровня цен, что будет потом — время покажет. Однако телефон покупал бы новый (такова моя прихоть) из китайцев среднего ценового диапазона (200-300$), который пришлось бы менять раз в 6-7 лет. 

Можно и сэкономить еще, покупая б/у телефоны возрастом 3-4 года. Если вы особый фанат экономии на данной статье расходов, то можете ходить даже с кнопочным и пользоваться каким-нибудь компьютерный раритетом, впрочем, и здесь засада — раритет обычно выполнен по толстым устревшим тех. процессам, так что мало того, что медленный, так еще и незаметно сожрет электроэнергии больше собственной стоимости. Здесь необходим некий компромисс. Вероятно из соображений экономии на электроэнергии и на обновлении придется отказаться от настолько ПК и уж точно забыть про игры (не то что бы я в принципе играл).

Особенностью моих расходов на гаджеты — электронная книга amazon kindle, которую я купил в 2021 — прибавьте еще 100$. Есть и монохромный лазерный принтер Xerox Phaser 3020, а к нему нужны картриджи, правда не пойму зачем мне принтер в деревне, — использую в основном для работы. Ну, допустим, 800р картридж (заправлять их смысла нет, 500-600р возьмут за заправку) раз в пару лет. Еще может потребоваться экшн-камера в качестве видеорегистратора для мотоцикла. И вот у меня получилось где-то 800р в месяц, плюс сколько-то на наушники и софт, чехлы и пленки для смартфона, короче пусть будет тысяча.

Отдельная статья расходов, которая может стать весьма ощутимой — транспорт. Какой вообще транспорт при таких расходах — только велосипед, да причем самый недорогой типа советского крокодила, или его новых аналогов односкоростных Forward и Steels (что тоже как повезет из-за постоянных поломок [здесь]( https://sandyfoto.ru/obzor-velosipeda-forward-skif-28-line.html "Про велосипеды")), но это 8-9 месяцев в году, оставшееся время, либо пешком, либо на автобусе. Даже будучи решительно настроенным передвигаться на велосипеде по не чищенным деревенским дорогам проблематично. Про велосипеды их обслуживание и амортизацию мне есть что сказать (нужно писать отдельный пост). Мой дом расположен относительно удачно, до почты и до магазинов, пункта выдачи ozon, бани (даже двух), можно добраться за пол часа и пешком. Но вот за каким-нибудь редким товаром, или если у кого что с рук купить, то надо выбираться в город, а это рублей 250 в оба конца по самому минимуму.

Если таких поездок много, то имеет смысл держать малокубатурный мотоцикл, или мопед — по полной стоимости эксплуатации выходит как общественный транспорт, но быстрее и проще добираться туда, куда общественный ходит с трудом, или требуется несколько пересадок. Естественно возни с ним гораздо больше, чем с велосипедом, который по большей части легко обслуживать самостоятельно. Так что подозреваю это больше по части хобби, чем транспорта. Но конечно особую важность мото-транспорт приобретает, если живешь в отдаленной деревне и до ближайшего города больше 20-ти километров, что для велосипеда уже на мой взгляд — слишком, я же живу у самой черты города, так что могу и общественным. С одной стороны, мотоцикл и пробки сочетаются хорошо, но с другой, в отличие от глухих мест попасть в ДТП в плотном городе шанс в разы выше. И только страховка на мотоцикл стоила мне на год 2000р стоит ездит он или стоит, так что покупка мотоцикла имеет смысл, если вы тратите на проезд больше тысячи в месяц. Но и в тысячу реально уложиться, если выбираться куда-то не чаще, чем раз в неделю. Итого пускай тысяча на проезд, что по мото меркам даст километров 200-300 пробега на месяц.