В продолжение темы как прожить на минималку. Следующая большая статья расходов – отопление. Здесь, конечно же, только дрова (хотя в реальности газ подведен, но еще не включен, а печка напротив снесена, придется восстанавливать, либо ставить пиролизный котел). С расходами на отопление год на год не приходится (когда и всю зиму около нуля), но если газом отапливать только первый этаж дома в 40 кв. метров это рублей 1200 в месяц в среднем, если распределить на весь год. 

Дрова обойдутся в два раза дешевле, то есть, если покупать по коммерческим расценкам сортовые дрова, то и не дешевле, но на авито часто отдают на вывоз бесплатно и тут достаточно арендовать на пол дня газель (тысяч 6?), забить кубов 8-9 дров и этого будет достаточно для всего отопительного сезона. Кроме того, подвод газа в моем случае обошелся в 200 тысяч (примерно, может и 250), причем эта газовая труба шла прямо под забором. Но даже в свете последних новшеств с бесплатным подключением, разводка по дому будет за счет абонента. По итогу газ и паровое отопление обойдутся, думаю, тысяч в 400-600, что достаточно для закрытия вопроса с дровами лет на 40-50, причем это возобновляемый источник.

Ясное дело, что с дровами комфорт не тот и мусора много, придется поработать истопником и 2-3 недели в сезон, а то и месяц, когда стоят морозы под -20 придется топить в усиленном режиме (закидывать нужно каждый час, не считая времени на сон). Дело в том, что когда температура за бортом около нуля, или небольшой минус топить достаточно раз в сутки (часа 4 в сутки), когда же температура падает до -20 топить приходится чуть ли не постоянно. Пиролизный котел и разводка системы отопления потребует инвестиций, но даст неоспоримое преимущество — можно делать закладку раз в сутки, с другой стороны на пиролиз идут дрова только сухие и сушить их необходимо 3 года. Потребует инвестиций в дровяник. Но что по итогу? Отопление дровами 500р/месяц.

Интернет. Здесь мне пока повезло, у меня ненароком получилось выбить из Теле-2 тариф с существенной скидкой (20 гигабайт трафика в месяц точно есть и накопленное не сгорает + сколько-то минут). Мне обходится 175 рублей в месяц. Можно раздавать даже с моего старого телефона, как раз хватает на 12 часов активного серфинга. С youtub'ом само собой надо быть аккуратнее, а про стриминговые сервисы точно забыть. Аккумулятору телефона тоже поплохеет в таком режиме очень быстро. Но, допустим, интернет в обычном режиме еще 350 рублей в месяц, ну или 500 максимум, если использовать отдельно от мобильного.
Вывоз мусора. Тут все очень просто. Либо оплачивается садоводческому товариществу и пакеты забирает машина прямо от забора, либо своим ходом на велосипеде до ближайшей городской мусорки, которая будет оплачена кем-то еще.

Итого коммунальных платежей выходит на тысячу-полторы в месяц, что приблизительно вдвое меньше в сравнении с квартирой за 3500-4000р. Но и эти полторы-две тысячи можно разделить на двоих (40 метров для проживания двух человек на мой взгляд достаточно, правда придется пожертвовать комфортом). Основная проблема в потреблении воды, а скважина потребует доп. инвестиций, к тому же соседи жалуются на качество воды из скважины, а еще ее сложнее содержать — может заилиться в отличие от колодца и она потребует более дорогого насосного оборудования.

Коммунальные платежи рассмотрели. Осталось рассмотреть следующую сложно оптимизируемую статью расходов — еда. На первый взгляд отойти от стандартных (для меня это 10-12 тысяч в месяц) сложно. Но если подойти к вопросу со строго научной точки зрения, то человеку для питания по минимуму необходимо некоторое минимальное количество калорий — раз, состоящее из должного количества белка (незаменимые аминокислоты), жиров (незаменимые жирные кислоты) и витаминов. Витамины можно взять из коробки за 100 рублей на месяц (цена компливита 365), эх, помню благословенные времена, когда пачка стоила 360 рублей — рубль за таблетку.

Далее — углеводы и это основное, чем придется насыщаться. Самое недорогое это любая крупа в диапазоне 40-80 рублей за кило от самой недорогой перловой, до ставшей элитной гречи, разумеется мука, ну и вездесущие макароны (по праздникам можно с кетчупом). По грубым прикидкам калорийность таких продуктов на килограмм 2500-3500 кКал, то есть необходимые калории с запасом можно получить из одного килограмма. Сахар можно потреблять в неограниченном количестве. Не намного дороже обходится одна калория из растительного масла (даже после очередного его подорожания), иногда даже можно себе позволить оливковое (я покупал в Светофоре за 200-300 рублей за литр), а вот картофель, морковь, лук, капуста после серьезного подорожания сильно теряют в привлекательности. Калорийность низка, а цена уже не та. Теперь уже недорогой суп уже не сваришь. Дабы скрасить эту скудную диету можно добавить разнообразных специй, раньше помню продавали в Ашане в развес.

Самое дорогое – это животные белки и жиры. От животных жиров можно отказаться, а вот яйца даже после подорожания остаются одним из самых недорогих видов белка. Кроме того, в Семишагове до сих пор продают мелкий минтай (потрошеный без головы) по 100 (upd уже по 150 рублей за килограмм), более дорогая, но и более интересная альтернатива по белку. Плюс в Ашане видел речную рыбу тоже по 100 р за кило, короче без мяса (рыбы) остаться сложно. Иное мясо в заявленный бюджет не уложится, даже относительно дешевая курятина слишком дорога. Но вообще можно обойтись и без мяса, в пределе даже без яиц, хватит и белка получаемого из гороха, можно поискать еще недорогую фасоль, но последняя больше для разнообразия, горох все равно выгоднее и по белку и по калориям.

До Семишагова мне ехать с дачи километров 10 на одной марщрутке, но до Светофора всего 3 и можно пешком. И последняя новость – прямо в моей деревне открылся Магнит. До ближайшего Ашана, уже далече, километра 23, на велосипеде тяжко. Итак, как видно, из вышеприведенных расчетов, на еде можно сэкономить тоже уложившись тысячи в 3-4. Да, однообразно, но на диете из злаковых на одном практически хлебе наши предки-крестьяне жили столетиями. И отдельные уникумы доживали на такой диете до глубокой старости. При сильном желании даже эти 3-4 тысячи можно уполовинить, если выращивать ту же картошку. Но яблоки выращивать проще картофеля а отдача по деньгам та же, тысяч 25 за год с участка в 6 соток. Что, кстати, дает лишь 2,5% дохода на капитал с цены участка и это еще без учета собственных трудов. Так что по большому счету не сильно рентабельное занятие.

На данный момент на даче растут множество яблонь и слив, яблони — это, наверное, самое выгодное и простое (требующее минимум ухода) из того, что можно выращивать в нашем климате. Год на год не приходится, но килограмм 200-300 яблок с такого участка получить можно как минимум. Можно частично продать, обменять на тот же картофель, свеклу, морковь, а можно закатать по банкам и будет яблочное и сливовое варенье в неограниченном количестве круглый год. Хорошо растут кабачки, а если держать (уже снесли) теплицу, то можно получить достаточное количество огурцов. Малина в ограниченном, но достаточном количестве, также можно собрать небольшое количество черной и красной смороды (кусты уже давно пора обновлять).

Многие соседи держат кур и даже гусей, это хорошо — дешевый белок, но я сомневаюсь пока в экономике данного процесса, сколько они кормов съедят, выйдет ли мясо дешевле магазинного? Держать кур для яйца понять можно, а вот для мяса — не знаю, проще от мяса совсем отказаться. Да и не могу я рубить головы живым существам. Что касается полного перехода на натур. хозяйство, то это планировать как по мне не к чему, зачем, если крупы даже после последнего подорожания по прежнему дешевы, а площадь участка так ограничена и даже по закону сельхоз животных держать нельзя (не то что кто-нибудь следил за исполнением данного закона). В стандартных размерах участка есть свой минус и плюс: с одной стороны полноценное хозяйство не заведешь, участок слишком маленький, а с другой — близость к городу, так что даже пункт выдачи озона находится всего в трех километрах, гипермаркет Лента в 12 километрах, а Светофор в 3-х. Хотя могу сказать, что отдельные уникумы, которые живут в поселке и до сих пор держат собственную корову остались.

Итак, складывая основные статьи расходов (коммуналка + еда) получаем что-то в районе 5000-5500р, пусть даже 6, осталось примерно половина от минимальных 12-ти. Да, еще из коммунальных услуг и платежей есть такая статья расходов в собственном доме как стрижка газона, конечно, несмотря на недовольство соседей это можно пустить на самотек и ничего не стричь (яблони вырастут и так), у нас законов, которые принуждали бы нет. И ы этом деле основное не расход лески (рублей 50 за сезон), даже не электроэнергия (еще рублей 20) и не смазка (тоже какие-то копейки, один раз забил редуктор и забыл), а сам триммер, которого мне хватило всего лишь на 7 лет (на 20-30 покосов по часу-полотора за раз) — сгорел двигатель. Новый будет стоить 5 тысяч, так что добавьте еще 100 рублей в месяц к коммунальным платежам, хотя логичнее отнести эти расходы к электроинструменту. Последняя статья расходов — гибкая, можно присовокупить ее к амортизации бытовой техники, или к коммунальным платежам по выбору.

Продолжение читайте в следующей части.