Уже прошло больше года, как мне пришлось обновить свой старый телефон (Elephone P8000). Старый так и лежит не проданным (видимо столь стар, что нет спроса). В принципе, старый после 7 лет службы еще бы протянул с годик, хотя внутренней памяти на 16 Гб(когда его брал только-только появлялись телефоны с внутренней памятью на 32 Гб) уже катастрофически не хватало и апгрейд был неизбежен, но, к сожалению, он был постиран в стиральной машине и в этом моя вина лишь отчасти.
Так что встал вопрос о выборе нового телефона. Посмотрев обзоры из серии лучшие Китайские телефоны 2022 года, довольно быстро определился с выбором -- Xiaomi Poco X3 Pro. Приставка Pro, как я понимаю, указывает на увеличенный объем памяти (8/256 Гб). Не могу сказать, что альтернатив и конкурентов этому телефону не было, но этот был, наверное, самым популярным и известным (Xiaomi уже какой-никакой бренд).

Обошелся новый телефон в 280$, почти как старый телефон, который стоил 200$ (с учетом долларовой инфляции цена выросла не сильно), ну а если бы взял усеченный вариант с объемом памяти 6/128 Гб, то вышло бы долларов на 50 дешевле. Брал в оффлайн магазине, т.к. вопрос гарантии для меня был существенен, хотя на алиэкспрессе можно было взять такой же тысячи на 2-3 дешевле (особенно если поискать купоны), но это вариант был признан не столь надежным, да и ждать надо недели 2-3 пока телефон придет, а все это время без телефона жить сложновато.

Обзора на новый телефон не будет (этого добра на просторах сети хватает). Напишу просто какие-то случайные впечатления. Прежде всего скажу, что телефон не без серьезных недостатков. Датчик приближения, который гасит экран, когда вы подносите телефон к уху у этой модели хронически глючит. Уже даже по этой единственной причине мне сразу же захотелось его вернуть, ну в самом деле, это же из основных функций и сталкиваться с этим приходится при каждом звонке. Второй недостаток -- часто встречающийся и попавшийся мне – невозможность отправки СМС. Перерыл много форумов, перепробовав все рецепты, ничего не помогло. К счастью, актуальность СМС в наши дни невелика и становится все меньше, но все же.

Третье на что обратил внимание – пленка на экране, которая была уже на новом телефоне (несомненный прогресс, на старый пришлось заказывать ждать и наклеивать за деньги) по тактильным ощущениям много хуже старой. И где-то в отзывах до покупки телефона я видел, но не придал значения (мало ли что кому кажется и как это будет лично для меня – не ясно). Такое ощущение, что сэкономили на пленке (да Китайцы могут сэкономить копейку, изрядно попортив ощущение от всего продукта и это касается не только телефонов, но, например, велосипедов).

Вот такие три недостатка обнаруженные сходу. Да, чуть не забыл еще один – очень тихий будильник (не разбирался, возможно лечится так как звук в видео, например, очень громкий), так что на ночь класть его надо рядом и то разбудит только, если высыпаться. Возможно телефон не долго думая надо было вернуть(тем более есть с чем сравнить, у старого Китайца косяков не было вообще, раз только навигация пропала на время по непонятной причине), но я в своих взаимоотношениях с техникой придерживаюсь тактики приспособленчества – пока можно хоть как-то использовать – привыкай и используй. Так и оказалось за год использования привык и вроде бы уже все устраивает.
Теперь о положительном. Прежде всего море памяти, хватает даже для хранения сериалов целыми сезонами. Да, старый Elephone P8000 поддерживал карты памяти емкостью до 128 Гб, если ничего не путаю и у меня была установлена карта на 64, но старые версии андроида не умеют устанавливать приложения на карты, так что это не сильно спасало. Отсутствующий NFC на старом телефоне мне не нужен и сейчас. Всякие модные фичи вроде разблокировки телефона по лицу и по отпечатку пальца мне тоже не нужны. На старом был сенсор отпечатка пальца, но работал через пень колоду, поэтому не пользовался.

В целом верно, что у недорогих телефонов поддержка хуже и обновляются они не долго. Но мне старый Elephone P8000 удалось прошить с Android 4 на Android 6, а потому отсутствие поддержки старыми версиями Android некоторых приложений меня не коснулось, менял я его не по этой причине. То, что в свое время железо на старом телефоне было весьма производительным (хотя я не играл и не играю на телефоне), тоже сказалось – на тормоза я не жаловался. Узкое место – внутренняя память, несмотря на то что список приложений, которыми я пользуюсь на постоянной основе невелик.

У нового телефона большая площадь экрана, что нивелирует всю прибавку в емкости аккумулятора с 4000 mAh до 5000 mAh. По ощущениям автономность у нового телефона примерно такая же. Да, для старого телефона 4000 mAh было достижением, ибо в те времена нормой была емкость 3000 mAh. Аккумулятор у старого телефона как раз стал умирать, но я нашел новый и заменил. К сожалению, при стирке старого телефона треснул и экран, я купил и экран, оказалось же, что менять его нужно только вместе с сенсором, что по цене делает бессмысленным весь ремонт.

Из очевидных плюсов нового телефона – наличие быстрой зарядки, которая мне пригодилась всего несколько раз в год (живу я размеренно, пользуюсь телефоном умеренно и мне не лень поставить на зарядку на ночь от компьютерного usb). Еще плюс – камера. Телефон сложно отнести к камерофонам (за те же деньги есть телефоны, которые снимают лучше). Но после старого улучшение заметно, особенно касается работы камеры в условиях недостатка освещения.
Из мелочей, которые раздражают в Poco – реклама и мусор. Новый телефон буквально напичкан ей. Я не отнес это в категорию недостатков просто потому, что все это в принципе можно отключить и вычистить, но на это у вас может уйти целый день, а так, в состоянии из коробки телефон будет не очень.

После покупки нового телефона, встал вопрос о дополнительных опциях к нему. Я купил защитное стекло на камеру, попытался наклеить, но как-то дело не пошло. И я побоялся клеить, потому что застынет криво, или не подойдет и потом его будет не снять. Так что я оставил эту затею. А вот чехол силиконовый в цвет телефона оказался кстати и стоил каких-то смешных денег. На этом с аксессуарами все, не купил даже модных наушников в стиле Air pods. В редких случаях пользуюсь компьютерными закрытого типа.

По итогу можно сказать, что, если первый опыт с безымянным Китайцем оказался хорошим, второй, уже с именитым Китайцем, на грани фола. Однако, если сильно повезет, и текущий новый телефон не украдут и он не будет разбит, а аккумулятор сильно не просядет, то дай бог прослужит лет 5. Конечно, это не флагман и операционка к тому времени сильно устареет, но я думаю столько продержаться реально без особого дискомфорта, тем более что пользуюсь аккуратно. 
Меня могут, конечно, спросить, почему, например, не бескомпромиссный iPhone? Я отвечу так -- любая техника имеет свои недостатки и слабые стороны. Телефон можно потерять, или утопить, что я в конечном счете и сделал со своим старым. Носить же в кармане телефон стоимостью как вся бытовая техника в квартире(в состоянии не новая, конечно, но с учетом амортизации) странно. Для европейцев с зарплатами в тысячи евро это вполне простительно, но не для наших российских реалий. Все это верно, разве что ваша зарплата далеко отличается от средней в большую сторону.