В начале 2000-х на третьем курсе института я отработал аж три месяца отработать на одном машиностроительном заводе. Учеба на 3-м курсе была вечерней, чтобы люди могли свободно проходить практику.

Мне повезло устроиться на практику на местный завод. Завод занимался тяжелым машиностроением и был тесно связан с РЖД. Условия были для начинающего спеца шикарными. Во-первых, 20-минут ходьбы от дома, во-вторых зарплата не меньше, чем у основной массы сотрудников (7 тысяч рублей), то есть спецы лет по 30-40 получали столько же, как я студент-недоучка, больше получали только приглашенные внедренцы, либо начальники отделов, главный бухгалтер, ну и разумеется, директор. Да, для взрослого и семейного человека было маловато. Примерно тысяч 45-50 на нынешние деньги.

Скажу, что в моем трудоустройстве сыграл роль случай и знакомства. Мои обязанности должны были заключаться в техподдержке ERP системы Галактика, которую завод незадолго до моего появления развернул и эксплуатировал. Не знаю, чем их не устраивала поддержка от самой создателей ERP -- Галактики(понятно, что при этой схеме должен быть человек на стороне заказчика и человек был – сис. Админ). Скорее всего оригинальная поддержка Галактики стоила не мало, а они хотели дешевле, а может не могли договориться с админом и отказывался ее поддерживать. Ответа на этот вопрос у меня нет. Но при первой беседе с заместителем главного бухгалтера, мне было обещано всевозможное содействие и обучение. Я полагал они знали на что идут.

Галактика крутилась на 10-12 клиентах бухгалтерии с выделенным сервером (двухголовым PIII 500, или что-то из этой серии). База занимала десяток-другой гигабайт. 
Но да, вернусь к вопросу обещанного обучения. Мое обучение для завода в самой Галактике стоило прилично(я сам возил счета и акты выполненных работ), сопоставимо с моей зарплатой за все три месяца, что я там отработал. В Галактике прошел я два, или три модуля, в общей сложности две-три недели часа по 4 учебы. Учили чисто пользовательским вещам, понятно, что я был далек от бухгалтерии, поэтому ложилось не идеально. Каким-то вещам связанным с разработкой не учили вовсе, показали как создавать доп. формы и в какое окно писать SQL-запросы. Писать запросы не заставляли, уровень моего владения SQL на тот момент был Select * from table_name.
Жаловаться на Галактику грех, тем более, что поили кофе и кормили печеньем. Проблема лишь в том, что такие деньги за такое обучение я бы в жизни из своего кармана и близко не захотел бы выложить. Цена/качество около нулевая. Вот методичку, или книгу по теме я бы купил за 1/10 цены обучения и даже с большей пользой (потому как весь материал под рукой).

Понятно, что после такого обучения ценность как спец я представлял околонулевую. Чтобы реально войти в тему я думаю надо с пол года учить теорию бух учета и потереться меж бухгалтеров и еще пол года SQL и все что связано с поддержкой Галактики, причем тоже промеж спецов в самой Галактике, или с опытным наставником. Так что желание завода сэкономить было не реалистично. А надо сказать, что завод находился в печальной финансовой ситуации, зарплату не платили месяцами, платили в первую очередь уволенным (так что спустя три месяца я получил полную сумму) и особо нуждающимся.

И вот начались мои трудовые будни. Но работы практически не было. Во-первых, меня админ практически не допускал к серверу (и правильно делал), в каких-то отдельных случаях я звонил по проводному телефону (тогда еще было и такое) на горячую линию техподдержки Галактики и мы пытались решить проблему вместе. Как ни странно, проблем было немного, система была внедрена и работала. Иногда слетали индексы у таблиц базы данных и их нужно было перестраивать. Я полагаю, админ делал бекапы, ну в общем-то и все.
Приходил я ровно в 8-ми (на заводе иначе никак), что, в моем понимании, минус. 

Админ иногда приходил к обеду, или как хотел, не знаю как он себе выторговал подобный график в этой закостенелой и очень озабоченной дисциплиной конторе, но факт. С утра у меня было время и я изредка даже заходил по диалапу в интернет (поминутный от Ростелекома, было и такое). Не спрашивайте меня, отчего огромный завод не мог позволить себе хотя бы безлимитный диалап, я уж не говорю о DSL или оптоволокне, но факт.
В этой каморке-серверной у меня не было даже своего компьютера, только стул. Иногда от нечего делать я почитывал бумажный справочник-руководство разработчика системы Галактика. Я бы не назвал это чтиво ни духоподъемным ни полезным. 

Иногда, или даже часто я уходил на час раньше из-за учебы (и им не сказать, чтобы это нравилось, но они же понимали, что берут студента и работу я себе еще найду, но вот восстановят ли меня после отчисления – вопрос), до учебы необходимо много времени доехать с окраины в центр. От повышенной нагрузки оценки на учебе поползли вниз.
В какой-то момент времени меня к себе вызывал глав. бух. и попросила составить перечень своих рабочих обязанностей, видимо, ее начало что-то смущать в моем безделье. Я что-то там порасписал, но проблема, очевидно, крылась не в этом. Потом их, видимо, осенило, и они посадили меня в бухгалтерию на место какого-то уволившегося бухгалтера. В бухгалтерии, помню, постоянно играла попса, мешая сосредоточиться. Вроде бы, мне даже хотели дать какую-то чисто бухгалтерскую работу, но не дали. В бухгалтерии я провел нескольких дней.

Что еще запомнилось на том заводе. Столовая, на деле целый ресторан, который обслуживал даже туристические группы и когда приезжали туристы, для сотрудников завода вход туда был закрыт. Но когда туристов не было ходили мы, сотрудники завода, или, скорее, его офисной части. Кормили вкусно и не дорого (по себестоимости, я полагаю), но понятно что и это для студента было не дешево, так что я брал чаще всего компот, 2-3 яблочных пирожка и максимум еще суп.
Помню, что примерно в это же время отмечался юбилей ген. Директору. Отмечали в ресторане с соответствующим размахом и тратами, это на предбанкротном предприятии-то. Ну, хозяин-барин. приемная директора тоже впечатляла весьма и очень и ходили около нее все на цыпочках, будто это как минимум администрация президента. Я сам аудиенции удостоен не был, не в курсе был ли он вообще в курсе, что в его владениях работает какой-то там студент, хотя приказ о зачислении в штат подписывать должен был именно он.

Запомнилась еще одна ситуация. Заводу срочно понадобилось передать ценные документы в Москву. Чем им не угодила курьерская служба – не знаю. Понятно, что решено было послать наименее ценного сотрудника – то есть меня в качестве курьера. Оформили командировку в Москву, но в последний момент то ли билетов не оказалось, то ли еще что-то пошло не так, но они от этой идее отказались. Так я и не побывал в Москве бесплатно, побывал уже позже, спустя лет 6 и за свой счет.

Как бы там ни было, отработал я свой испытательный и был уволен. Жаль не по сокращению штатов (так бы еще что-нибудь сверху полагалось от биржи труда). Кстати, куда я потратил такую кучу денег я сейчас и не вспомню. Отдал родителям? Вряд ли, может апгрейдил комп? Вероятно, но за такие деньги можно было собрать полностью новый блок 600-700 долларов все же. Не помню куда потратил деньги – факт. Но вообще, если честно, я бы с большим удовольствием отказался от этих денег, а то и сам приплатил еще столько же, если бы меня кто научил и ввел в профессию. ERP-системы штука актуальная и неплохо оплачиваемая и по сей день.