Если совсем кратко, ответом на вопрос являюсь ли я добрым человеком будет нет. В том смысле, что я предпочитаю отношения равноценного обмена, чем бескорыстное творение добра, тем когда меня об этом не просят.

Так сложились обстоятельства, что, решив одну свою специфическую проблему со здоровьем, я могу поделиться кое-какими полезными сведениями с людьми, которые имеют похожую. Таких людей в принципе очень мало, скорее всего меньше нескольких единиц на тысячу, но по некоторым признакам я их могу выделить из толпы, не всегда, все зависит от выраженности признаков, разумеется и то, что человек о себе расскажет.

Здесь может быть генетическое сродство, но люди разные, разный опыт и траектория, генетика еще не все, даже родные братья и сестры часто очень различны характерами, что уж говорить о тех, чей предок может отстоять на сотню поколений наверх. Поэтому здесь не возникает какой-то связи или рапорта на автомате.

Вторая проблема – вряд ли вы станете затирать незнакомому человеку, даже анонимно в интернете, что он имеет какие-то мифические проблемы со здоровьем, с которыми вы лично знакомы и можете их серьезно облегчить. Это может вызвать сложности даже с людьми, которых вы можете причислить к знакомым, не то, что по отношению к незнакомым людям. Вопрос здоровья -- интимная область для многих.

Из того, что я сказал выше, люди этого типа далеко не превалируют в моем окружении, но был один случай, когда человек(моего возраста), страдающий от похожих проблем оказался со мной на средней дистанции общения и если бы не отказался от более тесных отношений со мной, то я бы пошел навстречу и помог, но в итоге не стал(хотя шанс еще есть). Мой интерес не был удовлетворен, ну и я решил, что решать чужие проблемы мне ни к чему.

Во сколько можно оценить решение данной проблемы по рынку я даже не задумывался. Когда я пытался решить ее для себя у меня ушло несколько лет эпизодических копаний в медицинской литературе, при моей довольно слабой продуктивности в те времена. Чистого времени на поиски путь грубо будет год на копания в пабмеде, деньги на анализы и проч. Если оценивать по трудозатратам и пересчитать на те суммы сколько я сегодня зарабатываю, то пол миллиона рублей в текущих ценах.
Если же оценивать возможные потери для здоровья, то (понятно что жизнь и ее качество в деньгах не оценишь, но попытки продолжаются) сумма может выйти и того больше – представьте, что ваш доход упадет минимум в два раза (т.к. из-за проблем со здоровьем вы не сможете работать даже кассиром, придется идти на самое дно), а работать вам в среднем еще лет 20 по пенсии, инвалидность же вам долго давать не будут, а если и дадут то только рабочую группу. Тут уже речь идет о сумме в миллионы рублей.
Один врач из одного гос. учреждения грозился победить болезнь всего за 200 тысяч (это было лет 10 назад), но то был банальный шарлатан(хотя по диплому и врач и, видимо, с хорошими связями), желавший воспользоваться чужой бедой. Не знаю, что бы было, если бы деньги у меня были и я согласился, но излечения явно ждать не стоило. 
Проблема хроническая, сильно зависит от диетических предпочтений(ремиссия возможна), тяжести заболевания, его запущенности, понятно, что определенный урон вы уже не победите, но на начальных этапах все поправимо. Симптомы могут варьироваться, в пределе может наступить инвалидизация.

Итак, творить добро за бесплатно у меня нет желания, но в каком гипотетическом случае я мог бы помочь человеку? Во-первых, он должен быть открыт новым людям, те, кто закрывает личные страницы, до кого не достучаться не имеют шанса по объективным причинам. Во-вторых, попасть в поле моего зрения, это очевидно. Далее, на основе его каких-то личных записей (предположим человек ведет ЖЖ), он должен быть мне симпатичен и я должен признать его «достаточно хорошим человеком», тогда я могу попробовать достучаться. 

Последний случай, который попался мне на глаза и который явно не подходил под вышеописанные критерии выглядел, как одинокая женщина в поиске с четырьмя детьми. Течение болезни очень мягкое(она не так уж и нуждается в моей помощи). Но ее крайне потребительское(она описывала свои поиски, хорошо раскрыла критерии отбора) отношение к мужчинам вызывало во мне неприязнь, хуже разве что только радфем. Разумеется, при таком отношении с ее стороны долго никто из мужчин с ней не задерживается, но это ее личное дело, конечно же, и к состоянию здоровья отношения не имеет. Но надо быть просто святым, чтобы оказывать безвозмездную помощь такому человеку.

И вообще, глядя на то, как устроена реальность с возрастом все меньше хочется творить добро и безвозмездно помогать. Моя благотворительность заканчивается участием в научных проектах распределенных вычислений (платформа BOINC) с учетом ненужных лично мне (или не так уж и нужных) апгрейдов ПК и сожженной электроэнергии грубо выйдет пара процентов моего дохода, что является средней цифрой того, сколько типичный американец тратит на благотворительность, хотя у нас в России ситуация может быть иной.

И на этом все, я считаю свою долю выполненной. Да, можно было бы больше, но сошлюсь на тяжелую атмосферу в обществе. Слишком велик будет контраст между собственным поведением и поведением окружающих. Не творить явного зла по нынешним временам -- уже подвиг. Взять как очень частный пример лишь маленькую часть происходящего, тех же ОПСОСов или банки, которые заставляют заниматься сотрудников навязыванием ненужного, делая план и вовлекая в это во все тысячи сотрудников (я явно пересмотрел канал Все работы хороши). На этом фоне тотальную атомизацию, безразличие или игнор следует почитать за благо.