На новогодние праздники ездили в Выборг на три дня (двое суток) с двумя ночевками. Вписка в отель после 14 (мы были на месте в 16), выписка до 12 часов. Поездка обошлась в 8 тысяч на двоих (две тысячи день на человека, половину суммы занял отель) В принципе сейчас уже, задним числом я понимаю, что сложно, но можно было бы управиться одним днем (по факту на осмотр закмка у нас и ушел один день) без ночевок, (зависит и от того как далеко вы живете от Финляндского вокзала), с учетом того факта, что вокзал в Выборге не так далеко расположен от исторического и туристического центра.

Еще за месяц я стал приглядывать там жилье посуточно, цены изрядно удивили (я конечно понимаю, границы закрыты и т. д., но меру знать нужно). Посуточная аренда тысяч 10-15 за сутки, то есть совсем как в Ирландии, но цену отелей которой жаловался в одном из своих роликов известный блогер Шевцов. Я уже было решил – обойдемся, как на одном из агрегаторов нашел двухместный номер за 1800 рублей в сутки. И мне не кажется, что данный отель продешевил, поскольку его заполняемость была не все 100%, хотя квартиры посуточно на Авито по цене в 10-15 тысяч разошлись практически все.

Гостиница была расположен в центре города, что не совпадает с историческим центром, который как раз таки самая окраина и находится в 2,5 километрах от отеля, что не совсем удобно (хотя да, такси будет стоить до центра рублей 150), но приемлемо. Отелю рекламу делать не буду, хотя он меня сильно выручил, в противном случае пришлось бы ехать без ночевки. 

В центре города все очень по советски и есть ощущение, что ни ренновации ни кап. ремонта эти советские постройки 70-х не видели с момента постройки. Хуже того, сталинские постройки (и чуть ли не Финские, более старые), которых не так много, находятся в том же состоянии и это печально. Зато в центре есть гипермаркет Лента, Пятерочка, Макдачная, пункт выдачи Wildberries, Додо пицца и большой торговый центр с одеждой. Короче жить можно, я б остался, если бы не то, о чем я напишу далее.

Как я уже отметил город изрядно пошарпан, местами расписан граффити, есть реклама работы закладчиками и тут же лечения от зависимостей(пишут не работный дом, ага), снег убирается плохо, образуя наледи и если вы из маломобильных или просто пожилых, то это может быть неудобно как минимум, а как максимум просто опасно. Исторический центр тоже изрядно убит, но местами хотя бы реставрируется. 

Чего-то в этом всем пейзаже не хватает, подумалось тут мне. Бинго – рекламы проституток, Питер на этом фоне выделяется. Цены на жилье за квадрат кусаются (смысла переезжать никакого) и составляют от 100-120 тысяч за квадрат, если и ниже Питерских, то процентов на 15-20%, за те же деньги на окраине Питера, за КАДом можно купить жилье того же качества, да оттуда добираться до центра Питера надо будет час-полтора, но и от Выборга на скоростной электричке ехать час. 

Ситуация с электричками. Не знаю как обстоит ситуация в будние (не праздничные) дни, но в праздники если вы не успели к подаче электрички, за пол часа, будете стоять. И тратить два часа в один конец на дорогу на работу (если работать в Питере, а жить в Выборге) идея так себе. Конечно, какая-то работа есть на месте, те же федеральные сети присутствуют и наверняка выплачивают не меньше Питерской зарплаты, но общий уровень зарплат должен быть ниже. 

Я бы сказал, что при цене квадрата тысяч в 80 Выборг можно было бы рассматривать для переезда для жизни пенсионеру, или при наличии удаленной работы, но пока об этом можно только мечтать.
На мой взгляд Выборгу серьезно не хватает внутригородского общественного транспорта, когда-то, ходят слухи, там был даже трамвай, на что нам намекает памятник. 

Всего пару маршрутов вдоль и поперек города с интервалом минут 10 изрядно облегчили бы жизнь городу и туристам. Понятно, что общественный транспорт штука дотируемая, а бюджет города не велик, но так может хотя бы часть народа пересела бы с авто на общественный. Потому что, когда идешь по городу создается ощущение нескончаемой парковки. Я лично с трудом понимаю, куда можно ездить на личном авто в городе, который можно пройти насквозь пешком за 40 минут, но это я, у местных свои представления.

Но что про саму поездку. Поездка на началась на Финляндском вокзале, который производит неплохое впечатление, вон, например, даже туалеты бесплатные в наличии. Есть KFC и кафетерий, вендинг, зал ожидания и т. д. Театр безопасности на Финляндском вокзале, конечно, перебор на мой вкус, когда ехал из Выборга, кстати, отметил, что хотя рамки стоят дела до них охране нет.

Т.к. приехали чуть ли не на час раньше, пошли в кафетерий. На вокзале все понятное дело дороже и цены делают кусь (оставили там по 200р на человека за кофе с чебуреком), о чем говорит картина, которую я лично наблюдал. В кафетерии подходит к барристе бабуля лет 70 и спрашивает водички. Я думал, что может она просит просто так налить ей кипяточку, но похоже, что таки и бутилированная ее вполне так устроит. 

Бариста никак поначалу не реагирует (то есть кипяточка отсыпать не хочет), но говорит на вопрос сколько стоит, что есть газировка и просто бутилированная за 120р 0,33л или 0,5. Бабуля говорит, что дорого и удаляется. И вот я думаю, что отработаешь эдак лет 40 на советское, а потом и на российское государство, а на пенсии даже спонтанной покупки на вокзале себе позволить не сможешь. Конечно, если бы бабуля поискала и подумала, то нашла бы вендинговый автомат в зале ожидания, который выдал бы воду уже по 80р. Но понятно, что к старости голова уже не та, как и здоровье (может таблетку запить надо) и с вендингом даже мне не всегда охота разбираться, а тут вроде как живой человек на стойке, мог проявить понимание.

Есть, конечно, и позитив, потому как на фоне бесплатного проезда всем прописанным в Санкт-Петербурге пенсионерам, который обойдется по полной цене в 393р. и на фоне бесплатного проезда цены в кафетерии будут казаться астрономическими.

Дальше приехали в Выборг в 15 часов с копейками и заселились. Гостиница соответствовала ожиданиям (да, ремонт уставший и несколько кривой, номер тесноват, а горячая вода из-под крана едва идет – не ясно то проблема самой гостиницы, или у них так принято в этом районе), зато есть кулер с горячей и холодной водой на этаже, собственная небольшая парковка и даже ресторан при отеле (который то ли работал в праздники, то ли нет, но мы его не посещали). Отдельно запомнился отельный кот – вне конкуренции.

Было уже не столь поздно, сколь темно, так что в день заселения уже никуда по достопримечательностям не пошли, кроме соседней Пятерочки и торгового центра. А вот следующий день был посвящен целиком городу и несколько поправил изначальные, не сильно благоприятные впечатления.

Старый город находится в состоянии на троечку, полагаю под Финнами ему бы жилось лучше. Есть туалет, туалеты не как на вокзале, уже платные. Видел старый ЛИАЗ их 70-х, который оказался туристическим автобусом для экскурсий по городу (200р с человека, но мы не ездили, ничего не скажу). 

Вход в замок свободный, а вот в музей, внутрь самого замка 350/500р в зависимости от того, что из экспозиции вы желаете посетить. По мне так хватило бы и 350р., я к тому, что дополнительные залы экспозиции особого впечатления не произвели. Помимо музейных смотрителей поражает количество персонала, который работает в гардеробе (автоматизация, где ты?), гидами (хотя их не так много, но по городу встречали) и проч. 

На вход в музей очередь минут на 40, что по Питерским меркам ерунда, однако, на морозе стоять неприятно. Да, каких-нибудь аудиогидов тут нет как класса, а не помешало бы, на мой взгляд. Из не очевидных плюсов – никто никому ничего не навязывает, не пытаясь продать, что частенько бывает в туристических местах. Башня Олафа была закрыта, а когда-то на нее можно было подняться (или мне кажется – я уже был в Замке с однодневным туром лет 15-20 назад и плохо помню).

Далее мы посетили одну едальню, которую перед поездкой я не поленился найти в интернете с очень демократичными ценами (на двоих полноценно поесть 600-700р). Едальня столь демократична и раскручена, что очередь на раздаче надо стоять минут 15, а посадочных мест постоянная нехватка. Поэтому рекламировать не буду, кому надо найдут. 

Разумеется, в Выборге множество кофеен, кафе и ресторанов, наверняка наберется под сотню разных ресторанов и кофеен, но та в которой мы были явно выделяется доступностью цен и широтой ассортимента, впрочем, к нашему приходу ассортимент уже изрядно поредел.
Далее ночевка в отеле и обратная дорога домой на той же Ласточке. В целом все прошло на четверочку, но некоторый заряд разнообразия был получен.