Наше время - расцвет видео-блогинга и не могу не отметить одну самоочевидную вещь. Целой планеты мало, нет столько мест и экзотики, для посещения которой бы хватило на долгие годы регулярного ведения блога (если брать формат путешествий). Многим для удержания аудитории и кормления всемогущих алгоритмов youtub'a приходится лезть в актуальную новостную повестку, последняя ведь неисчерпаема, каждый день происходит что-то новое, есть что обсудить.

Такой подход при ведении блога лично мне не симпатичен, хотя я понимаю, что работа требует, ничего личного, копейка лишней не бывает. Для меня же вопрос монетизации не интересен и не актуален. Потому могу позволить себе писать по вдохновению, для меня это в первую очередь способ самовыражения, во-вторую (потенциально) возможность знакомства с новыми и интересными людьми.

Для чего плодить лишний информационный мусор, мне не ясно. Информационный мусор не столь безобиден как может показаться на первый взгляд. Он ведет к накоплению мусора вполне реального - электронного мусора в виде отработавших свое жестких дисков. Дата центры в развитых странах уже отнимают под 10% от общего потребления электроэнергии.

Тут, конечно, возможен разный подход. Можно творить на регулярной основе вне зависимости от настроения, относится к писательству (или шире, к производству контента) как к работе, а не только по случаю особого вдохновения, но у такого подхода определенно есть минус - единичные востребованные хиты, и большинство проходных вещей.

Да и нечего по большому счету сказать этому миру большинству людей. Редко когда происходит что-то глобальное, например, радикальная смена деятельности, или какая-то яркая туристическая поездка.

Бывают даже авторы одного произведения, будь то музыка, литература, или живопись. Понятно, что отношение самого человека может быть разным, кому-то ближе планомерная работа, кому-то - бесконечная шлифовка одного и того же произведения с целью добиться идеала.

Помимо вопроса информационного мусора есть эффект зависимости, затягивает и сжигает массу времени ни в чем не повинной публики.
Не у всех (у меня - точно) хватит воли блюсти информационную гигиену, не просто соблюдать диету имея в прямом доступе массу фастфуда.