Понятно, что, будучи безработным, уже позже, я искал работу самостоятельно. В плане широты и глубины резюме я мало что из себя представлял, и это, отчасти, объясняет проблемы с которыми мне приходилось сталкиваться, а это в том числе и откровенный скам, вроде сетевого маркетинга (они обзванивают резюме всяких неудачников и пытаются заманить их в свои сети под видом приглашения на собеседование), поток народу там конечно ошаленный и никто эту лавку не годами не трогает.      

Далее скам с торговлей на бирже, обещают обучение торговле на форексе (это меня-то они собрались учить), что, разумеется, приведет к сливу депозита, но схема развода видать по сей день рабочая, не думайте, что они все ушли онлайн в телеграмм каналы. Но не верх ли цинизма просить безработного тратить последние сбережения на депозит, который будет в конечном итоге слит на комиссии и спред этой никчемной конторы.

Предлагали и прочее дно, вроде работы оператором колл-центра. Или Тинькофф, предлагал поработать (видимо впаривать на холодную их карты). А один раз мне позвонили и предложили работу на какой-то турбазе в области, я спросил, а делать то что потребуется и мне ответили – все: электрику, сантехнику и прочий ремонт. Сказать, что я был крайне удивлен таким предложением, значит ничего не сказать. Сантехник и электрик в одном флаконе. С этим далеко не каждый справиться, но хотелось спросить, а я здесь причем и где вы нашли в моем резюме нечто хотя бы отдаленно говорящее о подобных навыках, или они предполагаются сцепленными с Х-хромосомой?

Были другие забавные моменты, например, в каком-то тубдиспансере бабуле-глав врачу не понравился мой диплом о высшем, вроде как недостаточно, по ее мнению, престижном. Хотя предстояло мне работать всего лишь эникейщиком да еще в связке с человеком, который там уже давно работал и которого можно назвать сисадмином. Зря они мне отказали.

Спустя года два я таки устроился по знакомству уже в другой тубдиспансер по договору подряда на три месяца на каждый день, где я ничего не делал целыми днями (начальник просто не ставил каких-либо задач, зато заставлял писать ежедневные отчеты о проделанной работе).

Когда контракт истек, пробовал я и другие варианты трудоустройства. Например, окркестрантом(по первому образованию я музыкант), но тоже не взяли, во всяком случае с первого захода не вышло. 

Стоит заметить, что вакансии в этой сфере штучные и передаются через своих из рук в руки. Условия были, кстати, совсем не шикарные. Зарплата 30 тысяч и работа 5 дней в неделю, правда по 3 часа в день репетиции, но с учетом дороги до центра города (репетиционные базы обычно в центре) работа отнимет часов 6 в день, плюс концерты в выходные и по праздникам. И сочетать такого рода работу со второй, похожей, получается редко и мало у кого и при этом крайне желательно жить в центре. Перспектив опять же никаких. В общем по итогу я устроился не на меньшие деньги в пересчете на час и на дорогу не приходится столько тратить. Так что и жалеть не приходится.

Так что много куда меня не брали, зато место, в которое меня готовы были взять (прошел интервью даже без подготовки, уж очень простым оно было) – это FixPrice, точнее их склад, центральный распределительный центр по северо-западу. Необходимо было дописывать и поддерживать серверную часть складской системы на SQL Server 2005. Плюс поддерживать парк принтеров и немного ПК + сервер. В общем какой-то гибрид программиста и сисадмина. 

Предыдущий человек, который занимался этой работой уходил на повышение и ему требовалась замена. После ознакомительного дня на складе я решил отказаться от этой работы, -- слишком большая ответственность. Очень просто одним неопытным действием поставить на уши весь этот огромный склад. Да, по деньгам предлагали 60 тысяч, примерно, как сейчас 80.

Была еще вакансия эникейщика на завод Тойоты(точнее какая-то дочерняя компания, но суть не меняет), вакансия шла через агентство. Из знаний требовался немного английский, знание модели OSI, ну и на этом все. Модель OSI я знал тогда гораздо хуже, чем сейчас, но собеседование в агентстве прошел. Отказ пришел со стороны кадровиков самого завода. Я так понял причина была в том, что у меня было ИП, а не опыт наемного работника. 

Но даже если бы я туда попал, рассматривать эту работу на долгосрок -- идея так себе. Во-первых, зарплата 36 тысяч(ну, как сейчас тысячи 42), во-вторых, сменный режим работы (одна неделя день, другая ночь, а у меня со сном тонкие взаимоотношения). По зарплате здесь явно не пахло идеями Генри Форда, согласно которым каждый работник завода мог бы себе позволить купить автомобиль собственного производства. Всей этой зарплаты едва бы хватило, чтобы выплачивать кредит за новую Тойоту даже самой дешевой модели в минимальной комплектации.


Была еще одна вакансия, на которую я претендовал – преподаватель музыкальной информатики. Опять же, вакансия очень редкая и вы найдете буквально 3 места в которые можно устроится по этой специальности. Гибрид айтишника и музыканта должно быть большая редкость, думал я. Практика же показала, что даже на такую, прямо скажем, не топовую вакансию, ни с точки зрения зарплаты, ни с точки зрения карьерных перспектив, набежало несколько человек, из которых предпочли явно не меня. Опять же, не жалею, но сам факт удивил.

Вообще уровень оскудения и конкуренции даже за неликвидные рабочие места меня впечатлил. Так даже на первую работу, которую мне удалось устроиться преподавателем информатики на один день в неделю аж за 6 тысяч рублей был один еще как минимум один претендент, которому на этот раз предпочли меня(сыграло роль мое первое образование).

По итогу могу сказать, что все это довольно забавный опыт (если конечно не пробовать прожить на пособие по безработице), но наличие денег на счете, или солидного капитала всяк лучше, тогда и бытие безработным воспринимается как небольшое приключение, а не трагедия.

Я видел мнение, что найти работу в крупном городе вообще не проблема. Не вопрос, если искать работу из серии роликов с канала все работы хороши (да и то, даже там не на каждую устроишься). Но если искать с какими-то дальнейшими перспективами и какой-то минимальной квалификацией, поближе к специальности по диплому, то вас может ждать неприятный сюрприз.