Про недельную поездку в Минск на стыке июля и августа. Практически любая поездка начинается с бронирования билетов и жилья. Примерно за месяц до планируемой даты отъезда я стал смотреть цены на авиабилеты. Цены оказались приемлемыми, в районе 6000 тысяч (70$) в один конец на человека, билеты были в наличии.
Второй вариант, более традиционный и предпочтительный с точки зрения безопасности, - поезд. Цены на плацкарт были в районе 4500р, однако, когда я вернулся к вопросу бронирования позже, за три недели до выезда, билеты были процентов на 90-95 раскуплены.
Остались последние несколько мест на боковых полках у туалета, и хорошо еще, что нижних, не верхних. Я забронировал из оставшихся мест подальше от туалета, предпоследнее место и 3е с конца вагона.

Что касается мест в обратном направлении, то ситуация была еще хуже (это за месяц до отправления), пришлось забронировать два последних места (нижних боковых) в самом конце вагона. И это вышло мне боком, потому как именно эти два места имеют нестандартный размер (в этом, по-видимому, и кроется разгадка того, что они остаются последними и не выкупленными), меньше обычного и человек выше 165-170см ростом спать на таких местах не сможет. Я об этом не знал и предупреждений при покупке не видел.

И, если по дороге туда, я на последнее место не попал, то обратно, один человек со мной согласились поменяться местами, иначе целую ночь пришлось бы не спать. Я, кстати, посмотрел цены на авиабилеты, когда был уже в Минске и цены выросли значительно, чуть ли не в два раза и улететь обратно стоило бы 11-12 тысяч. Однако, когда я посмотрел цены месяц спустя после возращения из поездки (сентябрь), то нашел массу вариантов по 4-5 тысяч. Высокий сезон, но отпуск в иное время я взять не могу.

Третий вариант добраться до Минска -- автобус, самый дешевый, в районе 2500р. Цена на поезд выше примерно на стоимость ночлега, хотя ночевка в поезде - процесс на любителя. С другой стороны, автобус отъезжает чуть ли не в 7 часов утра и чтобы в моем случае успеть к отправлению, может понадобится такси (плюс еще тысячи полторы). Это первый момент. Второй момент -- автобус идет чуть ли не 16 часов. Не спрашивайте меня отчего так, если по сведениям навигатора, на автомобиле можно добраться часов за 8-10. Возможно автобус делает много длительных остановок. С учетом всего вышеизложенного в следующий раз я бы рискнул и попробовал автобус, очень уж мне не по нраву спать в поезде.

Следующий вопрос - жилье. Беглый гуглеж вывел меня на какие-то сайты агрегаторы, где я разглядел массу квартир посуточно по цене в 50 белорусских рублей (~1500 российских 15$), причем за эту цену были варианты довольно близко к центру, на окраине можно было найти и за 40 бел. рублей.
Такое ценообразование я нашел довольно логичным, учитывая общий уровень жизни в стране. Если на новогодние праздники у нас в России можно снять комнату за 2000р, в обычное, не праздничное время это будет целая квартира (цены полугодичной давности), то отчего за 1500р нельзя снять квартиру в Минске, рассуждал я. Однако, при попытке связаться по указанным контактам телефонов через мессенджер, я обнаружил, что у многих по указанным в рекламе номерам нет никаких распространенных мессенджеров, вроде WhatsApp, Telegram и Viber.

В некоторых случаях в объявлении был указан e-mail, я написал несколько писем с запросом цен, но все они остались без ответа. В мессенджерах (в тех случаях где они все же были) отвечали долго и нехотя. В одном случае мне сказали, что квартира уже сдана на длительный срок, во втором случае мне назвали цену в 100 бел. р. (что в два раза больше того, что было указано в рекламе), в 3-м случае мне назвали цену в 150 бел. р. (4500р!), а теперь пересчитайте стоимость посуточной аренды на месяц и сравните со средними зарплатами.

Сомнительно снимать квартиру по цене отеля, в котором все официально и гарантировано не будет проблем с хозяевами. Гостиницы в центре, и не только в центре начинались от 4800р, правда номеров было исчезающе мало, а найти номер на двоих представлялось практически невозможным, хотя тысяч за 6, конечно, можно.
Определенно, цены на квартиры преподнесли мне сюрприз. На суточно.ру самые недорогие варианты отдельных квартир начинались с 3300-3500р. За 2000р были только комнаты в квартирах, еще дешевле, за 1500р - хостелы.

Потратив пол дня на всякие агрегаторы я, тем не менее, нашел на окраине шикарный(по цене) вариант на двоих за 1500р в сутки, в Минске. Гостиница, несколько изолированных комнат с общей кухней и туалетом и душем на несколько комнат, не было, разве что, стиральной машины. Общая кухня с холодильником раковиной и микроволновкой в наличии. Не хватало разве что телевизора, он был и не нужен, просто для большего погружения в местный антураж стоило бы посмотреть хотя бы местные новости.

По ощущениям гостиница не была заполнена до отказа, даже при столь доступных ценах. Итого билеты на двоих 18 т.р., плюс гостиница обошлась примерно 11т.р. за неделю. Название гостиницы специально не называю специально.
Расположение данной гостиницы - не центр, но и Минск не такой большой как Питер, а центр Минска отличается от исторического центра европейских городов. 
Как мы добирались все эти дни до центра. От гостиницы минут 7 пешком до остановки троллейбуса, минуты 3-5 на ожидание, после 10 минут и 3 остановки до метро и далее на метро минут 15-20. Итого минут 45-50 до центра.

Но еще до момента, когда мы добрались до нашей гостиницы (а прибыли на Минский вокзал примерно в 7 утра). Надо было что перекусить (на вокзале масса заведений типа KFC, чем я и воспользовался) -- раз. Сходить в туалет и, хотя он платный, проблем здесь нет. Купить местную сим карту (роуминг Российского ОПСОСА я даже не рассматривал) хотя бы потому что получить внятную информацию о стоимости услуг в роуминге было проблематично upd (01.03.2025): хорошие новости, роуминг отменили. Прямо на вокзале есть пункт продажи МТС, где я отдал 900р за местную сим карту с безлимитным интернетом, где тут же мне ее активировали. Есть цены и по 600р за месяц связи, но это не МТС и придется покинуть вокзал.

Обменяли несколько тысяч рублей на местную валюту, да, на вокзале есть обменник и несколько банкоматов, включая Сбербанка. Правда, тот курс что был на табло и реальный обменный несколько отличались не в мою пользу, но не особо критично. Нужна была наличка только на такси, или общественный транспорт, чтобы добраться до гостиницы. Вообще, местная валюта у меня была заблаговременно обменяна, но к сожалению, когда собирались в поездку ее забыли. 
На Минском вокзале есть еще камеры хранения, которые нам пригодились в день отъезда. В целом же, как вы видите, вокзал укомплектован по полной, есть даже тур-бюро, где позже мы купили три экскурсии. 

Вокзал мне понравился, есть все что нужно и удобнее, чем это у нас, обходятся как-то без всяких рамок металлоискателя и прочего театра безопасности, как в аэропортах. Периодически можно видеть охрану с оружием и какое-то количество сомнительных личностей все же можно увидеть, но их активность около нулевая.

Далее, от вокзала до гостиницы мы добирались на метро, но перед этим (заселение после обеда) заехали на вещевой рынок. По дороге в переходе видел некоторое количество нелегальной торговли (или она здесь легальна?), в основном торгуют пенсионеры. Была суббота, раннее утро и по причине малого числа клиентов большая часть мест на рынке была закрыта. 

Что касается метро. Метро не глубокого залегания, поэтому на длинные подъемы по эскалатору тратить время не надо, правда, лестниц и пешеходных подземных переходов очень много, это да, ходить по лестницам пришлось очень много. Стоит метро 90 бел. копеек, то есть порядка 27р, более чем в два раза дешевле, чем Питерское, но конечно, оно и не такой протяженное.

Метро в Минске - практически заповедник социализма, я имею в виду, что со времен советов мало что изменилось, например, турникеты с жетонами, разве что добавилась возможность платить банковской картой (я не проверял эту возможность, хотя карты системы МИР действуют везде, а вот курс конвертации узнать в Сбербанке было проблематично). Я платил везде картой МИР, кроме общественного транспорта, хотя и переживал, что спишут лишнего, но как-то обошлось.

Поезда в метро тоже неизменны с социалистических времен. Что понравилось в метро -- количество социальной рекламы. Про сортировку мусора, про бездомных животных, звуковая реклама против телефонных мошенников. Что удивило -- реклама букмекеров и казино, то, что у нас, разумеется, запрещено. Рекламы проституции я тоже не видел. Не видел я на улицах и в сколь-нибудь приличном количестве красивых молодых женщин, хотя с гостинице на ресепшене работали довольно приятные женщины.

Первые два дня здорово не повезло с погодой, шли проливные дожди, причем такой интенсивности, что я и в Питере не припоминаю чего-то подобного. Поэтому большую часть времени провели под крышей, гуляя по многочисленным торговым центрам. Минск - город рынков (вещевые и продовольственные) и торговых центров, торговый город с неразвитой интернет-торговлей, хотя тот же Озон, например, присутствует. Есть у меня подозрение, что все то же самое можно было бы купить в каком-нибудь Бресте еще процентов на 30 дешевле, но что уж есть. Ассортимент товаров не удивил, но цены по моим ощущениям процентов на 30% ниже, чем в Питерских торговых центрах.

Следующий вопрос, который нас волновал -- недорогие столовые. Где найти пафосные и дорогие рестораны (со средним чеком тысячи на 4-5) я был в курсе и многочисленных видео обзоров блогеров. А вот со столовыми была проблема, отчасти потому, что были выходные и каникулы и студенческие столовые, куда меня привел навигатор были закрыты, еще одна не работала временно, так что вопрос был решен фудкортом с готовой едой при продуктовом супермаркете. Ничего похожего на недорогие столовые я так до конца поездки не нашел, хотя в Питере в своих окрестностях такие места мне известны.

В привычных условиях я не жалую готовую еду из супермаркета, но здесь это было оптимальным решением - не дорого, есть скамейки и столы, можно поесть. Поблизости от нашей гостиницы был достаточно крупный сетевой супермаркет. И что я могу сказать про цены на продукты. По моим ощущениям - это место не для бедных. Цены процентов на 20-30% выше Российских (что на фоне зарплат на 20-30% ниже Российских, совсем не очень), чем в наших Пятерочках-Дикси-Магнитах, достаточно сказать, что пакет кофе 3 в одном стоил 30р, тогда как у нас я знаю где его найти за 12р.

Молочные продукты и сыр стоят примерно столько же. Готовая еда и разные салаты, быть может немного дешевле, чем у нас. Везде автоматизированные кассы, не знаю как давно их установили, но у нас они появились с пол года назад.
Технологичность ощущается и в установленных в спальном районе зарядных станциях для электромобилей. Я, конечно, статистику не подбивал, но по ощущениям электромобилей должно быть больше, чем у нас. Кстати, бензин не так дорог, процентов на 30-40 дороже, чем у нас. Так что скорее электромобили это европейское веяние. Порадовал более прогрессивный подход к сортировке мусора, как минимум пластик стараются складывать в отдельные контейнеры.

Что касается дорожного движения. Пробок практически нет, город не столь населенный а улицы и проспекты весьма широки. Пропускают пешеходов с изрядным пиететом, очень вежливо, в отличие от Питера у меня не было ощущения, что меня подталкивают в спину, менее агрессивная манера вождения. А вот велосипедистов (что гражданских, что доставщиков) я видел гораздо меньше, не знаю почему доставка не столь распространена.
Что касается населения, народ чем-то неуловимо отличается, хотя мне сложно сказать чем. Мусульман и среднеазиатов я не видел в принципе. В общественном транспорте (да и на уровне государства в школах до 11-го класса) присутствует белорусский язык.

Из достопримечательностей удалось посетить национальный исторический музей. Конечно, размах против Питерских или Московских центральных музеев поменьше, но если честно, большего я бы уже не выдержал, было бы сложно физически обойти. Цены ощущаются как высокие, советские времена давно позади, льгот для пенсионеров нет. Музеи в целом оставили ощущение советского наследия, тоже мало что изменилось, не могу сказать, что люблю современные с интерактивом, но тут явно чувствовалось, что время замерло.

По дороге зашли в какой-то этнический (средняя Азия) ресторан, где в тысячу рублей обошелся чайник чая и средняя пицца, которая больше напоминала лепешку и приправами. Далее на вокзал в турбюро за экскурсиями. Средняя цена однодневного автобусного тура (по длительности с утра и до самого вечера) тысяч 5 на человека, я не исключаю что ту же экскурсию без посредников можно бы было заказать в интернете тысячи за 3 - 3.5.
Многодневные экскурсии, вроде Беловежской пущи это уже было не для нас, т.к., оставалось всего 3-4 дня до отъезда. Поэтому взяли три экскурсии: Белорусская мозаика (по храмам и церквям и костелам (да-да Католицизм в этих местах был силен) с посещением усадьбы Огинского), следующий день - замки Мир и Несвиж. И последнее, уже гораздо короче, на пол дня -- обзорная экскурсия по Минску.

Опишу общие впечатления. Территория Белорусии это территория вечной борьбы между разными народами и религиями. На примере одного храма можно проследить эту историю, например, сначала был Католическими, потом Православными, потом опять Католическими, потом, при советской власти, национализирован под дом культуры, затем, с приходом независимости - снова отдан католикам. 
Следующий момент, часто довольно крупный храм расположен in the middle of nowhere, в какой-то маленькой деревушке на пару сотен жителей. Как так получилось, я не понял. Кстати, белорусские деревни это песня, выглядят более ухожено в сравнении с Российскими, не сказать, что в них жизнь кипит, но у меня не сложилось впечатление, что они вымирают. Поля тоже активно разрабатываются, иногда попадаются фермы.

Посетили мемориал посвященной первой мировой войне. Тема войны в Белоруссии занимает далеко не последнее место, страна серьезно пострадала от первой мировой и от второй мировой войн, в процентном отношении, по числу погибших гораздо сильнее России. Мне военная тематика не близка, но запомнилась история, рассказанная экскурсоводом, как некая женщина в деревне стала беженкой в первую мировую, лишившись своего дома в первую мировую, потом все восстановила, но лишилась жилья повторно во вторую мировую.  

Про замки. Замки, конечно, впечатляют, хотя бы потому, что на территории России вы практически не встретите замков (Выборгский не в счет). Династическая история владения. И, что интересно в средние века были многочисленные контакты между феодалами на этих землях с феодалами западной Европы.
Поразительный факт, огромный замок находился в частной собственности до второй мировой войны. Где-то в США уже ведутся разработки атомной бомбы, а в Белорусских полях в  средневековом антураже живет наследный владелец замка, правда, телефон к тому времени в замок все же провели.

Несвижский замок расположен в небольшом городке-деревне и окружен большим парком. Место не без шарма, я навел справки и оказалось вполне реально найти в этом городке постой за 2-3 тысячи в сутки. Я подумал, что этот маленький городок стоит того, чтобы в нем остановится на день-два.
Если брать общие впечатления от экскурсий, то все в в академическом или, если угодно, классическом стиле, а я посетил достаточно экскурсий (в том числе и не только в России), чтобы было с чем сравнивать. Качество подготовки экскурсоводов очень достойное, удивляет, как столь огромное количество информации может вместиться в голову человека.

Следующим пунктом программы стала обзорная экскурсия по Минску. Сначала маленький исторический центр, который частично новодел, центральная площадь, как и положено, с Лениным. Центр Минска - это частично архитектура 2000-х много стекла и стали. Где-то там находится офис, или завод производителя холодильников Атлант (компрессор которого не отработал у меня и 10-ти лет). Многочисленные спортивные сооружения (меня сложно причислить к любителям спорта) в центре. Есть и другой центр, который мне больше по душе -- старый добрый сталинский неоклассицизм. Напоминает район Московская - Парк победы в Санкт-Петербурге.
В день отъезда - смотровая площадка в гостинице Беларусь. Потом национальный художественный музей (картинная галерея), не путать с тем музеем первым музеем. Посетили исторический район Осмоловка (от видео-блогеров определенно есть польза), застроенный двухэтажными домиками. Если бы я где и хотел жить в Минске, то непременно в этом районе. 

Далее вокзал, камеры хранения, поезд и на следующий день я уже дома. В целом, я жалею, что поездка продлилась неделю, а не, например, две. Хотелось бы посетить другие города, тот же Брест, пожить не только в столице. По деньгам готовьте минимум тысяч 50-60 на человека на неделю и это по самому минимуму, чтобы хорошо посмотреть страну нужно недели две-три и от 100 тысяч на человека.